2





El Gran Maestro del

Cultivo Demoníaco





Mo Xiang Tong Xiu





Original en inglés: https://exiledrebelsscanlations.com/novels/grandmaster-of-demonic-

cultivation/

Traducción a castellano: Akatsuki (http://mi-castillo-de-arena.blogspot.com/)





3

Índice

Prólogo

6

Reencarnación

8

Agresión

13

(1ª parte)

13

(2ª parte)

21

(3ª parte)

26

Arrogancia

32

(1ª parte)

32

(2ª parte)

38

(3ª parte)

46

(4ª parte)

51

(5ª parte)

59

Refinamiento

66

(1ª parte)

66

(2ª parte)

72

(3ª parte)

76

(4ª parte)

82

(5ª parte)

88

(6ª parte)

94

(7ª parte)

100

(8ª parte)

106

Satisfecho

119

(1ª parte)

119

(2ª parte)

126

(3ª parte)

131

(4ª parte)

136

Malicia

141

(1ª parte)

141

(2ª parte)

146

(3ª parte)

153

(4ª parte)

158

(5ª parte)

162

Rocío

166

(1ª parte)

166

(2ª parte)

172

(3ª parte)

177

(4ª parte)

188

(5ª parte)

194

4

Hierbas

201

(1ª parte)

201

(2ª parte)

207

(3ª parte)

215

(4ª parte)

223

(5ª parte)

232

(6ª parte)

243

(7ª parte)

253

(8ª parte)

265

(9ª parte)

282

(10ª parte)

295



Para no poderse con los distintos nombres de los personajes: Leer la guía de personajes





5





Prólogo

—¡Gran noticia! ¡Wei Wu Xian ha muerto!

Ha pasado menos de un día desde el asedio en la Colina Luan Zang, y las noticias se extienden por el mundo del cultivo como si les brotaran alas, superando incluso la velocidad de la guerra.

Durante un tiempo, desde las sectas más prominentes hasta los cultivadores rebeldes, todos están discutiendo el asedio liderado por las Cuatro Grandes Sectas y seguidos por cientos de otros más pequeños.

—¿El patriarca de Yi Ling ha muerto? ¿Quién podría haber lo matado?

—¿Quien aparte de su shidi, Jiang Cheng, que puso fin a su propio pariente por un bien mayor?

Jiang Cheng dirigió a las cuatro sectas de Yunmeng Jiang, Lanling Jin, Gusu Lan y Qinghe Nie para destruir su 'guarida': la Colina Luan Zang.

—Debo decir. . ¡adiós!

—¡Buen viaje de verdad! Finalmente eliminamos este flagelo.

—Si no fuera por la adopción y la enseñanza de la Secta Yunmeng Jiang, habría sido un vagabundo viviendo en las calles, y mucho menos causaría un caos tan audaz como el de estos días. El líder del Clan Jiang lo crió como su propio hijo, sin embargo, los abandonó y se convirtió en el enemigo del mundo de la cultivación, lo que avergonzó al Clan Jiang. ¡Incluso lo llevó a su casi exterminio! ¡Es el mejor ejemplo de morder la mano que te alimenta!

—Jiang Cheng permitió que este tipo viviera demasiado tiempo. Si yo fuera él, en el momento de la deserción, lo habría apuñalado. De hecho, habría examinado a fondo a los discípulos del clan de nuevo, para que no hiciera esas locuras que hizo más tarde. A quién le importan las llamadas

'consideraciones' que le dio a su amigo de la infancia.

—Eso son solo rumores. Aunque Jiang Cheng fue una de las fuerzas principales, no le dio el golpe final a Wei Wu Xian. Debido a que cultiva el Camino del Demonio, los poderes de Wei Wu Xian fueron contraproducentes y fue destrozado.

—Jajajaja. . ¡Eso es karma! Los soldados fantasmas que creó son como perros desatados, mordiendo a todos con los que se encuentran. ¡Se merece ser masticado hasta la muerte!

—Pero si no fuera porque Jiang Cheng hizo un plan que apuntó a las debilidades de Wei Wu Xian, el asedio podría no haber tenido éxito. ¿Debo recordaros, amigos, el artículo que posee Wei Wu Xian? ¿Olvidais el día en que tres mil cultivadores expertos fueron completamente aniquilados?

—Escuché que eran más de tres mil, posiblemente cinco mil.

—Ciertamente está loco.

—Es bueno que haya destruido esa arma malvada antes de morir. De lo contrario, si se dejara en este mundo, sus pecados habrían sido peores.

—Oh, bueno. . Sabes, en aquel entonces, Wei Wu Xian era uno de los cultivadores más prometedores, viniendo de un clan altamente distinguido y encontrando el éxito a una edad temprana. ¿Cómo diablos terminó así?

—Esto prueba que solo se puede cultivar siguiendo el camino correcto. Usar estas prácticas deshonestas solo parecería beneficioso a primera vista. Mira, ¿qué pasó al final? Ni siquiera quedó un cadáver entero de él.

6

—No todo fue por su camino de cultivación. La personalidad de Wei Wu Xian es bastante inmoral. Las acciones de uno serán pagadas, de una forma u otra; lo que va, siempre viene.

⸶ ۝⸷

La muerte de Wei Wu Xian fue la comidilla del lugar. Las discusiones de las personas son en su mayoría las mismas, con algunas opiniones poco convencionales.

Sin embargo, un hecho permaneció en el fondo de la mente de todos.

Nadie podía convocar el alma de Wei Wu Xian, lo que significaba que su alma había desaparecido. Podría haber sido destrozado por los millones de fantasmas que lo devoraron. O

bien, podría haber escapado.

Si fue lo primero, entonces todo está bien. Por otra parte, nadie duda del hecho de que el Patriarca de Yi Ling tiene el poder de mover montañas y mares. Si fuera lo último, su alma finalmente volvería a revivir en su cuerpo. Cuando llegue el día, el Mundo de la Cultivación, o incluso toda la Tierra Mortal, se enfrentará a la condena y la venganza más locas, hundiéndose en nada más que el caos y la desesperación.

Los diversos clanes colocaron ciento veinte bestias de piedra en la cima de la colina Luan Zang e iniciaron frecuentes rituales de invocación de almas, seguidos de una mayor vigilancia y la búsqueda de extraños sucesos de todo el mundo.

En el primer año, no pasó nada.

En el segundo año, no pasó nada.

En el tercer año, no pasó nada.

En el decimotercer año, tampoco pasó nada.

Cada vez más personas comenzaban a creer que, tal vez, el Patriarca de Yi Ling realmente pereció. Incluso si era capaz de poner el mundo patas arriba, finalmente era su turno de ser derrocado.

Nadie permanecería en la cima por toda la eternidad: las leyendas son solo leyendas.





7





Reencarnación

Wei Wu Xian recibió una patada justo cuando abrió los ojos.

Una voz tronó junto a su oído:

—¡Deja de hacerte el muerto!

La patada lo arrojó hacia atrás, de cabeza al suelo. Luchando contra el impulso de vomitar, un pensamiento se formó en su cabeza:

Tiene mucho coraje para patearme a mí, el Patriarca.

Era la primera vez que oía una voz humana en unos pocos años, y mucho menos un chillido tan fuerte y feroz. Su cabeza se arremolinaba y sus oídos zumbaban con los ecos de la voz:

—¿En qué tierra crees que estás viviendo? ¿De quién es el arroz que comes? ¿De quién es el dinero que estás gastando? ¿Qué hay de malo en tomar algunas de tus pertenencias? ¡Todo lo que tienes debe ser mío, de todos modos!

Aparte de esta voz adolescente, parecida a la de un pato, también estaban los troncos de los cofres saqueadores y los objetos rotos. Sus ojos se aclararon gradualmente.

Un techo con poca luz apareció a su vista, seguido de una persona con el ceño sesgado y una composición enfermiza, empapándolo con saliva.

—¿Cómo te atreves a decirle a padre y madre? ¿Realmente pensaste que alguien en esta casa te va a escuchar? ¡Realmente pensaste que te tenía miedo!

Unos cuantos que parecían sirvientes se movieron.

—Joven Maestro, ¡todo está destrozado!

—¿Cómo acabastéis tan rápido? —El Joven Maestro preguntó

—De todos modos, no hay mucho dentro de esta cabaña. —Un sirviente respondió.

El Joven Maestro parecía estar bastante complacido, empujando a Wei Wu Xian con fuerza en la nariz.

—¡Te atreviste a denunciarme y mírate ahora, haciéndote el muerto en el suelo! ¿Para qué?

¡Cómo si alguien realmente quisiera estas pilas de basura! Ahora que he destrozado todo,

¡veamos cómo me delatarás en el futuro! ¿Estás orgulloso de ti mismo solo porque has estudiado la cultivación durante algunos años? Bueno, ¿cómo se siente cuando te patean de vuelta a casa como un perro callejero?

Wei Wu Xian pensó con cansancio.

No pretendo estar muerto en absoluto, ya que en realidad he estado muerto durante un par de años.

¿Quién es este?

¿Dónde estoy?

¿Cuándo hice algo tan inmoral como robar el cuerpo de otro?

El Joven Maestro dejó escapar suficiente enojo pateando a la persona y destrozando la casa, y se pavoneó con sus dos sirvientes, cerrando la puerta con un golpe. Gritó sus órdenes: 8

—Andad con cuidado. ¡No lo dejéis salir en ningún momento de este mes, o volverá a hacer el ridículo!

Cuando el grupo se fue, el silencio cayó sobre la habitación. Wei Wu Xian pensó en levantarse.

Sin embargo, sus extremidades no pudieron sostenerse, por lo que volvió a acostarse. Se puso de lado y miró mareado el extraño ambiente y los montones de desorden en el suelo.

Un espejo de bronce descansaba a un lado, probablemente arrojado al suelo. Wei Wu Xian lo agarró y se miró en el espejo, solo para ver una cara pálida y espantosa, con dos montones asimétricos rojos a cada lado de la mejilla. Agrega una lengua roja como la sangre en los rasgos, y se vería como un fantasma colgado. Arrojó el espejo a un lado y se limpió la cara, encontrando su mano cubierta con polvo blanco. Afortunadamente, el cuerpo no nació de esta manera, era solo uno de los banderines del propietario. Sin duda era un hombre, pero estaba cubierto de maquillaje (sin mencionar que era maquillaje mal aplicado). ¡Uf, qué insoportable!

Recuperado por la conmoción, algo de energía volvió a él, y finalmente se sentó, notando la matriz1 circular debajo de él. La matriz era de color escarlata y de forma torcida, pareciendo dibujada a mano, usando sangre como medio, todavía húmeda y emitiendo un fuerte olor. El conjunto estaba lleno de garabatos deformados de encantamientos, que estaban algo manchados por su cuerpo, pero no obstante parecían horripilantes.

Después de todo, Wei Wu Xian era conocido como el Líder Supremo y Gran Maestro del Cultivo Demoníaco, por lo que seguramente estaba acostumbrado a matrices de aspecto vil como este.

Resultó que, de hecho, no se apoderó del cuerpo de otro, le ofrecieron uno.

Era una técnica antigua y prohibida. En comparación con una matriz, se parecía más a una maldición. El taumaturgo2 del conjunto se hiere al crear incisiones en su cuerpo, dibuja el conjunto y escribe los conjuros usando su propia sangre, terminando por sentanrse en el centro del mismo. Luego pueden convocar a un demonio extremadamente villano y pedirle que complete su deseo. El precio a pagar era ofrecer su cuerpo al espíritu maligno, con su propia alma regresando a la Tierra. Esta era la técnica prohibida opuesta a robar el cuerpo de otro: ofrecer el cuerpo de uno.

Debido a los graves sacrificios, solo unas pocas personas fueron lo suficientemente valientes como para ponerlo en práctica. Después de todo, casi no había deseos lo suficientemente fuertes como para que una persona viva sacrificara voluntariamente todo lo que posee. Durante miles de años, solo tres o cuatro ejemplos han demostrado ser verdaderos y registrados por la historia. Sin excepción, los deseos de las tres o cuatro personas eran los mismos: vengarse.

Wei Wu Xian se negó a aceptar esto. ¿Por qué lo pondrían en la categoría de 'demonios extremadamente malvados'? Aunque su reputación no era buena y había muerto de una manera horrible, no atormenta a los vivos ni busca venganza. Podría jurar que no se puede encontrar a otro fantasma errante tan inofensivo como él.

La parte difícil fue que, tan pronto como el espíritu maligno se hizo cargo del cuerpo del taumaturgo, el contrato se sella por defecto. El espíritu maligno debe conceder su deseo, o la maldición provocará una reacción violenta. ¡El espíritu que posee el cuerpo será completamente aniquilado, para nunca volver a nacer!

Wei Wu Xian levantó las manos para encontrar que, como era de esperar, ambas muñecas estaban entrecruzadas con múltiples cortes. Procedió a quitarse el cinturón. Debajo de la ropa negra, las áreas de su pecho y estómago también estaban cubiertas con lo que parecían ser laceraciones de una herramienta afilada. Aunque el sangrado se había detenido, Wei Wu Xian sabía que no se trataba de heridas normales. Si no cumplía el deseo del dueño del cuerpo, las 1 Formación mágica dibujada en el suelo para lanzar hechizos y semejantes.

2 Persona que tiene poderes para hacer milagros o actos prodigiosos.

9

heridas no podrían sanar. empeorarían con el tiempo, y si se pasara el límite, tanto su alma como este cuerpo serían destrozados.

Wei Wu Xian confirmó su situación varias veces, repitiendo '¿Cómo me puede pasar esto a mí?'

en su corazón aún más veces, y finalmente pudo ponerse de pie, apoyado contra la pared.

Aunque la casa era grande, estaba vacía y en mal estado, con sábanas y mantas que parecían no haber sido cambiadas en mucho tiempo. Había una cesta de bambú en la esquina. Se suponía que era para almacenar basura, pero, después de haber sido pateado antes, los restos cayeron al suelo. Wei Wu Xian examinó la habitación y cogió un trozo de papel arrugado. Lo desdobló y se sorprendió al verlo repleto de palabras. Apresuradamente recogió todo el papel.

Las palabras en el papel deben haber sido escritas por el dueño de este cuerpo para desahogarse cuando se sentía estresado. Algunas oraciones eran incoherentes y desordenadas.

La ansiedad saltaba de la página a través de la letra distorsionada. Wei Wu Xian se sentó en cada pedazo de papel y comenzó a notar que algo andaba mal. Hizo algunas conjeturas y comprendió aproximadamente el estado de las cosas.

Resultó ser que el dueño de este cuerpo se llamaba Mo Xuan Yu. Su ubicación era la Aldea de Mo.

El abuelo de Mo Xuan Yu era de una familia rica de la zona. Su familia era escasa y, aunque lo intentó, solo tuvo dos hijas. No se mencionaron sus nombres, pero la mayor era la hija de su esposa principal y buscaba un esposo para casarse con la familia, mientras que la menor era la hija de un sirviente. La Familia Mo originalmente quería regalarla rápidamente a alguien, pero una aventura la esperaba. Cuando tenía 16 años, el líder de una conocida familia de cultivadores pasaba por la zona y se enamoró de ella a primera vista.

Todos admiran a los cultivadores. Las familias de cultivo, a los ojos de la gente común, son como personas favorecidas por Dios, misteriosas pero nobles. Al principio, la gente de la Aldea de Mo consideraba el tema con desprecio, pero debido a que el Líder de Secta3 a menudo ayudaba, la Familia Mo recibió muchas ventajas. Y así, la dirección de las discusiones cambió, y la Familia Mo se enorgulleció del asunto, mientras que todos los demás también envidiaron la oportunidad. La Segunda Dama Mo dio a luz un hijo para el líder: Mo Xuan Yu.

Pero, no fue por mucho tiempo, ya que el Líder de Secta solo estaba involucrado con ella para experimentar con algo nuevo, y se cansó de eso en unos pocos años. Después de que Mo Xuan Yu cumplió 4 años, su padre nunca volvió.

Gradualmente, las opiniones de la gente de la Aldea de Mo cambiaron nuevamente. El desprecio original regresó, junto con una lástima despectiva. La Segunda Dama no quería aceptar esto; ella creía firmemente que el Líder de Secta no haría oídos sordos a su propio hijo.

Efectivamente, cuando Mo Xuan Yu cumplió 14 años, el Líder de Secta lo llevó de regreso. La Segunda Dama volvió a levantar la nariz en el aire y les dijo a todos que su hijo seguramente se convertiría en un Inmortal4 lo más rápido que pudiera, y traería gloria a sus antepasados.

Sin embargo, antes de que Mo Xuan Yu lograra el éxito en el cultivo y heredara la posición de su padre, fue rechazado. Además de eso, fue devuelto vergonzosamente.

Mo Xuan Yu era homosexual y tenía el valor suficiente para hostigar a los otros discípulos. El escándalo se reveló al público y, como tenía pocos logros en términos de cultivo, no había motivos para que permaneciera en el clan. Como para agregar escarcha a la nieve, aparte del evento en sí, cuando Mo Xuan Yu regresó, a menudo se comportaba de una manera loca, casi como si le hubieran asustado la vida.

La historia era casi demasiado compleja como para ponerla en palabras. Las cejas de Wei Wu Xian se torcieron.



3 Líder de una organización dedicada a la práctica del cultivo.

4 Seres que obtuvieron la inmortalidad de las prácticas de cultivo 10

No solo era un lunático, sino también un lunático homosexual.

Eso explicaba por qué había suficiente colorete y polvo en su rostro para hacerlo parecer un fantasma ahorcado, y también por qué nadie estaba sorprendido por la gran cantidad de sangre en el suelo. Incluso si Mo Xuan Yu pintara toda la habitación de rojo sangre, desde los azulejos en el suelo hasta las paredes y el techo, los demás no se sorprenderían demasiado. Después de todo, ¡todos sabían que su cabeza tenía un tornillo suelto!

Después de que regresó a casa abatido, fue bombardeado con el ridículo. La situación parecía ir más allá de la redención, y la Segunda Dama Mo no pudo resistir el golpe, muriendo ahogada por el trauma.

En este momento, el abuelo de Mo Xuan Yu ya había fallecido. La Primera Dama Mo estaba a cargo de la familia, pero, desde muy joven, no había podido soportar a su hermana menor, incluido el hijo de su hermana. Tenía un hijo único, Mo Zi Yuan, quien resultó ser la persona que saqueó el lugar antes. Cuando Mo Xuan Yu fue llevado por su padre, la Primera Dama estaba celosa y quería tener la más mínima relación con una secta de cultivo. Ella esperaba que el enviado que viniera llevaría a Mo Zi Yuan a cultivarse también. Por supuesto, ella fue rechazada, o más bien, ignorada.

Esto ciertamente no era un caso de venta de repollo. Uno simplemente no puede regatear, mucho menos comprar uno y obtener otro gratis.

Extrañamente confiada, esta familia tenía la idea de que Mo Zi Yuan tenía potencial y talento.

Creían que si, en ese entonces, lo enviaban, habría ganado el reconocimiento de la Secta, a diferencia de su primo decepcionante. Aunque, cuando Mo Xuan Yu se fue, Mo Zi Yuan todavía era joven, y fue inculcado repetidamente con tonterías como esta, y creyó en ellas de todo corazón. Cada dos o tres días, encontraría a Mo Xuan Yu y lo humillaría, maldiciéndolo por arrebatarle el camino al cultivo. Al mismo tiempo, encontró un gran interés en los talismanes, elixires y herramientas mágicas, considerándolos a todos como sus posesiones y haciendo lo que quisiera con ellos.

Aunque Mo Xuan Yu a menudo entraba y salía de ser un lunático, entendió que otros lo habían degradado. Lo toleró, pero Mo Zi Yuan intensificó aún más su comportamiento, casi vaciando toda su habitación. Su paciencia finalmente se había agotado y se quejó con su tía y tío, causando la conmoción de Mo Zi Yuan de esta mañana.

Las palabras en el papel eran pequeñas y compactas, lo que lastimó los ojos de Wei Wu Xian.

Pensó para sí mismo:

¿Qué tan jodida es la vida de este tipo?

No es de extrañar que Mo Xuan Yu prefiera usar la técnica prohibida para sacrificar su cuerpo y pedirles a los malvados demonios que se venguen.

El dolor de sus ojos se transfirió a su cabeza. Supuestamente, para usar la técnica prohibida, el taumaturgo cantaría su deseo en silencio. Mientras se convocaba al espíritu maligno, Wei Wu Xian debería haber podido escuchar sus requisitos específicos. Sin embargo, era probable que Mo Xuan Yu copiara fragmentos fragmentados de la técnica en alguna parte y omitiera este paso. Aunque Wei Wu Xian supuso que quería vengarse de la Familia Mo, ¿cómo debería hacerlo? ¿Hasta qué punto? ¿Para recuperar los artículos que le fueron quitados? ¿O golpear a todos los miembros de la Familia Mo?

O. . ¿acabar con toda la familia?

Con toda probabilidad, probablemente fue para aniquilar a toda la familia. Después de todo, cualquiera que tocara el mundo de la cultivación sabría qué frases se usaban con mayor frecuencia para describirlo: desagradecido, excéntrico, sin reconocer a su propia familia, intolerable por el Cielo y otros términos espectaculares. ¿Había alguien más más 'villano' que él?

11

Si Mo Xuan Yu se había atrevido a convocarlo específicamente, lo más probable es que el deseo no se cumpliera fácilmente.

Wei Wu Xian no pudo evitar decir:

—Te has equivocado de persona. .



12





Agresión

(1ª parte)

Wei Wu Xian quería lavarse la cara para mirar la cara del dueño de su cuerpo después de la muerte, pero no había agua en la habitación, ni siquiera para beber o lavarse. Sospechaba que el único recipiente con forma de cuenca era probablemente para usar de lavabo en lugar de limpieza.

Empujó la puerta, pero estaba cerrada con un pestillo, probablemente para evitar que saliera al exterior.

¡Ninguna de estas cosas le hizo sentir la alegría de la reencarnación en absoluto!

Pensó que podría sentarse en la posición del Loto5 y acostumbrarse a su nuevo hogar.

El tiempo pasó volando y el día había pasado. Cuando abrió los ojos, la luz del sol se filtraba por los huecos de las puertas y ventanas. Aunque podía ponerse de pie y caminar, todavía se sentía mareado. Wei Wu Xian estaba perplejo.

La cantidad de poderes espirituales de Mo Xuan Yu son lo suficientemente insignificantes como para ser ignorados, por lo que no debería haber una razón por la cual no puedo controlar este cuerpo correctamente. ¿Por qué no funciona?

Entonces, un ruido salió de su estómago, y se dio cuenta de que esto no estaba relacionado con sus poderes espirituales en absoluto. De hecho, fue porque este cuerpo había practicado la inedia6 y sentía hambre. Si no buscaba comida, podría convertirse en el primer ghoul7 villano que murió de hambre al llegar.

Wei Wu Xian levantó el pie y estaba a punto de abrir la puerta de golpe, cuando de repente, apareció el sonido de pasos aproximándose. Alguien pisó la puerta y gruñó:

—¡Es hora de comer!

Sin embargo, no había indicios de que se abriera la puerta. Wei Wu Xian bajó la cabeza y vio una puerta en miniatura en la parte inferior de esta abertura, con un pequeño cuenco enfrente.

El sirviente afuera gritó de nuevo:

—¡Picoteo! ¿Qué estás esperando? ¡Saca el tazón después de que termines!

La puerta era un poco más pequeña que la del tipo por la cual los perros se arrastran; no permitía el paso de humanos, pero los cuencos se podían meter fácilmente adentro. Había dos platos y una porción de arroz, que parecía bastante desagradable. Wei Wu Xian jugó con el par de palillos que estaban clavados en el arroz, sintiéndose bastante amargado.



5 Posición de piernas cruzadas para fines de meditación.

6 La inedia (palabra procedente del latín in « no» y edo « comer»), también llamada respiracionismo y aerivorismo, es la abstinencia de alimentos durante un tiempo superior al que puede resistir el cuerpo humano.Se suele emplear en referencia al supuesto ayuno absoluto místico de los ascetas.

7 Demonio necrófago que, según el folclore árabe, habita en lugares inhóspitos o deshabitados y frecuenta los cementerios.

13

El Patriarca de Yi Ling acababa de regresar al Mundo Mortal, pero lo primero que encontró fue una patada y un regaño, sin mencionar las sobras que le sirvieron como comida de bienvenida.

¿Dónde estaba la sangre? ¿La despiadada matanza? ¿La destrucción absoluta? ¿Quién le creería?

Era como el tigre en una llanura, el dragón en aguas poco profundas, el fénix sin plumas, perdieran su ventaja y fueran menospreciados por aquellos más débiles que él.

Entonces, el sirviente afuera habló de nuevo, pero esta vez con risas:

—¡A-Ding8! ¡Ven acá!

La dulce voz de una chica respondió desde la distancia:

—A-Tong, ¿le estás entregando la comida al que está allí otra vez?

A-Tong chasqueó la lengua.

—¿Por qué si no iría a este ominoso patio?

La voz de A-Ding sonó más cercana, como si estuviera frente a la puerta:

—Solo entregas una comida al día, y a nadie le importa si eres flojo. Esta es una tarea inactiva, pero piensas que es ominosa. Mírame. Estoy ocupada hasta el punto de que ni siquiera puedo salir a jugar.

A-Tong se quejó:

—¡Entregar su comida no es el único trabajo que hago! ¿Cómo puedes atreverte a salir afuera en estos días? Con tantos cadáveres ambulantes, todos están encerrados en sus casas.

Wei Wu Xian se agachó junto a la puerta y escuchó mientras comía.

Parecía ser que, desde hace un tiempo, la Aldea de Mo no había sido pacífica. Los cadáveres ambulantes, como su nombre indica, eran personas muertas que podían moverse, un tipo de cadáver alterado de bajo nivel9. A menos que la persona fallecida tuviera un fuerte resentimiento, generalmente tenían los ojos apagados y eran lentos. No eran demasiado peligrosos, pero eran suficientes para alarmar a una persona promedio, especialmente su hedor que induce el vómito. Sin embargo, para Wei Wu Xian, eran los títeres más obedientes. Cuando escuchó que se les mencionaba, incluso sintió una sensación de familiaridad.

A-Tong parecía estar haciendo una mueca.

—Si quieres salir, tendrás que llevarme para que pueda protegerte. .

—¿Tú? ¿Protegerme? Deja de alardear. ¿Estás seguro de que puedes derrotar esas cosas? —ADing respondió.

A-Tong dijo con amargura:

—Si no puedo vencerlos, otras personas tampoco pueden.

A-Ding se rió.

—¿Cómo sabes que otras personas no pueden vencerlos? Déjame decirte que hoy, algunos cultivadores vinieron a la Aldea de Mo. ¡Escuché que eran de un clan muy prominente! La Dama está hablando con ellos en el salón principal, y todos en la ciudad están mirando. ¿No puedes oír el ruido? No tengo tiempo para jugar contigo; podrían darme más trabajo después.

Wei Wu Xian escuchó atentamente. Efectivamente, los débiles y bulliciosos sonidos de la gente venían del este. Reflexionó por un momento, se levantó y pateó la puerta. Se rompió con un ruido metálico.



8 El prefijo 'A' a menudo se puede encontrar delante de los nombres de los sirvientes.

9 Un cadáver que ha cobrado vida, generalmente debido a la interferencia humana.

14

Por el momento, los dos sirvientes, A-Ding y A-Tong, estaban coqueteando el uno con el otro, y gritaron cuando la puerta se abrió de repente. Wei Wu Xian tiró su tazón y salió, estremeciéndose por el resplandor de la luz del sol. Se llevó la mano a la punta de la frente y cerró los ojos por un momento. Justo ahora, A-Tong gritó aún más fuerte que A-Ding, pero cuando miró más de cerca y se dio cuenta de que era Mo Xuan Yu, la persona a la que todos podían humillar, su coraje volvió. Pensó que probablemente había perdido la cara frente a ADing, y quería compensarlo, así que saltó y agitó las manos como si estuviera reprochando a un perro:

—¡Shoo! ¡Largo! ¡Vete! ¿Por qué saliste?

A-Tong lo trató incluso peor que a un mendigo o una mosca. La mayoría de las veces, todos los sirvientes de la Familia Mo trataban a Mo Xuan Yu así porque nunca se resistía. Wei Wu Xian le dio a A-Tong una patada ligera, tirándolo y se rió.

—Qué atrevido ser un simple niño que hace recados para humillar a otros.

Con eso, se dirigió hacia la conmoción en el este.

⸶ ۝⸷

Mucha gente se agolpaba en el Salón Oriental y sus alrededores. Justo cuando Wei Wu Xian entraba al patio, una mujer habló con una voz un poco más fuerte que la de los demás:

—Un miembro de las generaciones más jóvenes de nuestra familia solía ser también un cultivador. .

Debe haber sido la Dama Mo tratando de hacer conexiones con la familia de cultivo nuevamente.

Wei Wu Xian no esperó a que ella terminara de hablar, y rápidamente se apresuró a través de la multitud, hacia el pasillo, y sonrió.

—Ya voy, ya voy. ¡Aquí estoy!

Una señora de mediana edad estaba sentada en el pasillo, con buena salud y vestida con ropa extravagante. Ella era la Dama Mo. Su esposo se sentó debajo de ella, y en el lado opuesto se sentaron algunos niños vestidos de blanco10. Debido a la aparición de un monstruo descuidado entre la gente, todo el parloteo se detuvo, pero Wei Wu Xian habló sin vergüenza, como si no notara la atmósfera inmóvil:

—¿Quién me estaba llamando antes? ¡Soy el único que solía ser un cultivador!

Tenía demasiado polvo en la cara y, mientras sonreía, este se desprendió. Un cultivador más joven estaba al borde de la risa, dejando escapar un pfft. Su rostro volvió a ponerse serio cuando otro, aparentemente el líder del grupo, lo miró con desaprobación.

Wei Wu Xian siguió la voz y escaneó. Pensó que los sirvientes estaban siendo ignorantes y exageraron la situación, pero se sorprendió al ver que realmente eran discípulos de un 'clan prominente'.

Los muchachos vestían túnicas con mangas y cinturones sueltos, que parecían ser ikemen11 y sin duda un placer para los ojos. Mirando el uniforme, era obvio que eran de la Secta Gusu Lan.

También deben haber sido generaciones más jóvenes de relación de sangre con la Familia Lan, ya que todos llevaban cintas blancas en la frente del ancho de un dedo, con patrones de nubes cosidos sobre ellos.

El lema de la Secta Gusu Lan era 'Justicia'. La cinta de la frente implicaba 'Comportarse bien', y el patrón de nubes era el patrón oficial de la Familia Lan, el cual los cultivadores que venían de 10 En este caso, la palabra 'niños' se refiere a jóvenes mayores en su adolescencia.

11 Término japonés que surgió a mediados de la década de 2000, utilizado para denominar a hombres metrosexuales, es decir, de apariencia desbordante o sublime.

15

otras familias no tenían derecho a usar. Wei Wu Xian tenía dolor de muelas cada vez que veía a alguien del Clan Lan. En su vida pasada, siempre había pensado en el uniforme de su clan como

'ropa de luto', por lo que nunca lo confundiría.

La Dama Mo no había visto a su sobrino en mucho tiempo, y solo se sobrepuso a su consternación después de mucho tiempo, cuando se dio cuenta de quién era la persona muy bien vestida. Estaba furiosa, pero no quería perder los estribos y descomponerse, así que bajó la voz a su esposo:

—¿Quién lo dejó salir? ¡Llevadlo de vuelta allí!

Su esposo rápidamente sonrió para calmarla y se acercó con una mirada molesta, listo para sacarlo de aquí. Sin embargo, Wei Wu Xian cayó repentinamente al suelo, sus miembros fuertemente aferrados al suelo. Nadie podía levantarlo, incluso después de que llamaron a más sirvientes para ayudar. Mientras la cara de la Dama Mo se oscurecía poco a poco, su esposo también estaba sudando. Él regañó:

—. . Tú. . ¡Maldito loco! ¡Si no vuelves ahora, espera y mira cómo te castigaré!

Aunque todos en la Aldea de Mo sabían que la Familia Mo tenía un Joven Maestro que perdió su cordura, Mo Xuan Yu ya se había escondido en esa habitación oscura durante un par de años, con miedo de salir. Después de ver cómo su rostro y sus acciones eran como los de un monstruo, la gente susurró entre ellos, esperando un buen espectáculo para ver. Wei Wu Xian habló:

—Podría regresar si quisieras —Señaló a Mo Zi Yuan—, pero dile que me devuelva las cosas que me robó primero.

Mo Zi Yuan no esperaba que el lunático bueno para nada tuviera las agallas de causar problemas aquí, incluso después de su disciplina de ayer. Su rostro palideció.

—¡Eso es una tontería! ¿Cuándo te robé tus cosas? ¿Tendría que robarle algo?

—Sí, sí. ¡Lo robaste, robaste! —Wei Wu Xian dijo.

La Dama Mo aún no dijo nada, pero Mo Zi Yuan estaba furioso y levantó el pie para patearlo. Sin embargo, uno de túnica blanca que portaba una espada movió ligeramente su dedo, y los pies de Mo Zi Yuan resbalaron, cayendo al suelo con su pie solo rozándolo. Aun así, Wei Wu Xian todavía rodó por el suelo, como si realmente lo hubieran pateado, y abrió la parte delantera de su túnica, mostrando la huella que Mo Zi Yuan le hizo ayer.

Los demás pensaron que, obviamente, Mo Xuan Yu no podría haberse pateado. Junto con el hecho de que Mo Zi Yuan siempre había sido imprudente y arrogante, ¿quién más podría haberlo hecho? No importa qué, la Familia Mo había sido demasiado despiadada con su propio pariente de sangre. Estaba claro que, cuando regresó por primera vez, no estaba tan loco, por lo que la gente de esta familia lo había empeorado. Sin embargo, todo está bien mientras haya un buen espectáculo para ver. ¡Este era mucho más interesante que los cultivadores!

Ante esto, la Dama Mo lo ignoró, ya que no se molestó en discutir con una persona enferma. Ella ordenó a los demás que lo sacaran. Ahora lo sabía: Mo Xuan Yu definitivamente había venido preparado. Su cabeza estaba completamente clara y los deshonró deliberadamente. Ella sintió tanto conmoción como odio.

—Hiciste una gran escena a propósito, ¿no?

Wei Wu Xian respondió en blanco:

—Me robó mis pertenencias, y yo estoy aquí para recuperarlas. ¿Eso también cuenta como hacer una gran escena?

Con tantos pares de ojos mirando, la Dama Mo no pudo ni golpearlo ni echarlo. La ira brotó profundamente dentro de ella, y ella solo pudo comprometer con fuerza los dos lados, 16

—¿Robar? Robar? Eso es un poco irrespetuoso, si me preguntas. Todos somos parte de una familia, y él solo quería echarles un vistazo. A-Yuan12 es tu hermano menor, entonces, ¿qué hay de malo en tomar algunas de tus cosas? Como hermano mayor, no debes ser reacio a prestar uno o dos juguetes, ¿verdad? No es como si no los devolviera.

Los muchachos del Clan Lan se miraron sin habla el uno al otro. Estos jóvenes crecieron en un clan de cultivo, expuestos al esplendor y solo eso. Probablemente nunca hayan visto farsas como esta, o ni hayan oído hablar de este tipo de lógica. Wei Wu Xian se rió histéricamente en su mente y extendió su mano:

—Entonces, devuélvelos.

Por supuesto, era imposible que Mo Zi Yuan devolviera algo, ya sea que los había tirado o desarmado. Incluso si pudiera devolverlos, su orgullo no lo habría permitido. Su rostro se puso morado de ira y gritó:

—. . ¡Mamá! —Su mirada estaba furiosa— ¿Realmente le estás permitiendo que me trate así?

La Dama Mo lo fulminó con la mirada y le indicó que no empeorara la situación. Sin embargo, Wei Wu Xian volvió a hablar:

—No solo no debería haber robado mis pertenencias, sino que no debería haberlas robado en medio de la noche. Todos saben que me gustan los hombres. Incluso si no estaba avergonzado, sabía que no debía parecer sospechoso.

La Dama Mo jadeó y gritó:

—¿De qué estás hablando delante de los aldeanos? ¡Qué vergonzoso, A-Yuan es tu primo!

En términos de desenfreno, Wei Wu Xian fue definitivamente un maestro. En el pasado, si quería volverse loco, tendría que tener en cuenta su estado, pero ahora, de todos modos, era un lunático, lo que significaba que podía hacer lo que quisiera, de la forma que quisiera. Se tensó el cuello y argumentó desafiante:

—Aunque sabía que yo era su primo, decidió no evitarme, ¿quién era más desvergonzado? ¡No me importa tu reputación, pero no arruines mi inocencia! ¡Todavía quiero encontrar un buen hombre!

Mo Zi Yuan dejó escapar un fuerte grito y comenzó a balancear una silla hacia él. Tan pronto como Wei Wu Xian vio que su ira finalmente estaba fuera de control, se dio la vuelta y se levantó, esquivando para que la silla solo se estrellara en el suelo, cayéndose en el proceso. La masa de personas en el Salón Oriental se regodeaba originalmente por la desgracia de la Familia Mo, pero, después de que comenzó la pelea, todos huyeron.

Wei Wu Xian salió disparado hacia el grupo de chicos del Clan Lan, que se quedaron boquiabiertos ante la escena y gritaron:

—¿Lo vistéis? ¡El ladrón también está golpeando a alguien! ¡Qué cruel!

Mo Zi Yuan lo persiguió y estuvo a punto de atacarlo, cuando el líder de los muchachos lo detuvo apresuradamente:

—Por favor, cálmate. Las palabras son más poderosas que las armas.

La Dama Mo vio que el joven estaba protegiendo deliberadamente al lunático y sonrió con cautela:

—Este es el hijo de mi hermana menor. Él no es tan brillante aquí. Todos los habitantes de la Aldea de Mo saben que es un lunático y, a menudo, pronuncia palabras extrañas que no deben tomarse en serio. Cultivador, por favor. .



12 El prefijo 'A' también se puede utilizar para referirse a alguien cercano. A-Yuan se refiere a Mo Zi Yuan.

17

Antes de que terminara su oración, la cabeza de Wei Wu Xian se asomó por detrás de la espalda del chico y la fulminó con la mirada:

—¿Quién dijo que mis palabras no deberían tomarse en serio? La próxima vez, intenta robarme algo otra vez. ¡Robaste una vez y te corté una de las manos!

Mo Zi Yuan fue originalmente retenido por su padre, pero, después de escuchar esto, estuvo a punto de perder los estribos nuevamente.

Wei Wu Xian salió rápidamente y el niño bloqueó la entrada de inmediato, cambiando a otro tema con un tono serio:

—Entonces, tomaremos prestado el Patio Occidental para pasar la noche. Recuerde las cosas de las que he hablado: después del anochecer, cierre todas las ventanas, no salga o, peor aún, camine hacia el patio.

La Dama Mo estaba temblando de ira.

—Sí, sí, por favor…

Mo Zi Yuan lo encontró más allá de lo creíble.

—¡Mamá! El loco me insultó frente a tanta gente, ¿y eso es todo? Me lo dijiste antes; me dijiste que solo era un. .

—Cállate. ¿No puedes esperar hasta que regresemos? —La Dama Mo ordenó.

Mo Zi Yuan nunca antes había estado en desventaja o había sido deshonrado de esta manera, con el regaño de su madre empeorando la situación. Estaba lleno de odio, y pensó:

¡Este loco caerá esta noche!

Después de que Wei Wu Xian terminó de alejarse, salió por la puerta de la casa de la Familia Mo y mostró su rostro alrededor de la aldea de Mo. Aunque sorprendió a innumerables personas, de hecho, estaba amando cada segundo, y finalmente se dio cuenta del placer de ser un lunático.

Incluso estaba empezando a aprobar el maquillaje que se parecía a un fantasma colgado, casi dispuesto a lavarlo. Se arregló el pelo y se miró las muñecas. Los cortes no parecían curarse en absoluto, lo que significaba que una ligera venganza como esta no sería aprobada por la técnica prohibida.

¿Realmente tendría que eliminar a la Familia Mo? Para ser sincero, no sería una tarea demasiado difícil.

Wei Wu Xian regresó al Patio Occidental de la Familia Mo. Los discípulos del Clan Lan estaban parados sobre los techos y las paredes, discutiendo con una mirada solemne. Aunque la Secta Gusu Lan contribuyó en gran medida durante el asedio contra él, en ese momento, estos jóvenes aún no habían nacido o todavía eran niños pequeños. No debería dirigir su odio hacia ellos, por lo que Wei Wu Xian decidió quedarse y observar lo que iban a hacer. Después de un tiempo, sintió que algo andaba mal.

¿Por qué las ondeantes banderas negras en la parte superior de los techos y las paredes le resultaban tan familiares?

Este tipo de banderas se llamaba 'Bandera de Atracción Fantasmal'. Si se colocara en una persona viva, atraería a todos los espíritus, fantasmas perjudicados, cadáveres en movimiento o seres malvados dentro de un área determinada, de modo que solo atacarían a esa persona.

Debido a que la persona que llevaba la bandera se convertiría en un objetivo vivo, también se la llamaba la 'Bandera Objetivo'. También se podría colocar en una casa, pero la casa debe tener humanos vivos dentro de ella. Luego, el rango de ataque se expandiría para incluir a todos dentro de la misma. Debido a que siempre habría una energía siniestra que rodeaba el área en la que estaba colocada la bandera, como si hubiera un viento negro arremolinándose, también se les llamaba 'Banderas de Viento Negro'.

18

En cuanto a por qué parecían familiares. . ¿Cómo podrían no haber parecido tan familiares? ¡El creador de la Bandera de Atracción Fantasmal no fue otro que el Patriarca de Yi Ling!

Parecía que, aunque el mundo de la cultivación lo odiaba en la superficie, todavía usaban los inventos que se le ocurrieron.

Un discípulo parado en el techo lo vio demorado y dijo:

—Por favor, regresa. Aquí no es donde debería venir una persona como tú.

Aunque estaba siendo expulsado, fue por amabilidad, y el tono también difería del de los sirvientes de la Familia Mo. Wei Wu Xian lo pilló desprevenido y rápidamente se levantó, agarrando una de las banderas.

El discípulo se sobresaltó y saltó para perseguirlo:

—No te muevas. Eso no es algo que debas tomar.

Wei Wu Xian gritó mientras huía, luciendo como un verdadero lunático con el cabello despeinado y las extremidades revoloteando:

—¡No la voy a devolver, no la voy a devolver! ¡Quiero esta cosa! ¡Quiero esto!

El discípulo lo alcanzó en unos pocos pasos y lo agarró del brazo:

—¡Si no vas a devolverla, voy a golpearte!

Wei Wu Xian se aferró a la bandera, sin querer soltarla. El líder de los muchachos estaba preparando la formación de la bandera, y saltó ligeramente del techo cuando se enteró del alboroto:

—Jing Yi, para. No te preocupes por eso y simplemente toma la bandera.

—¡Si Zhui, en realidad no lo golpeé! ¡Míralo, está arruinando la formación de la bandera! —Lan Jing Yi habló.

Durante el tira y afloja, Wei Wu Xian ya había revisado la Bandera de Atracción Fantasmal en sus manos. Los motivos se dibujaron correctamente y los encantamientos se completaron. No hubo ningún error, por lo que nada saldría mal al usarlas. Sin embargo, la persona que dibujó la bandera carecía de experiencia, por lo que solo atraería al ser malvado y a los cadáveres en movimiento en un radio de cinco li13. Sin embargo, eso debería ser suficiente. No debería haber criaturas maliciosas en un lugar tan pequeño como el la Aldea de Mo.

Lan Si Zhui le sonrió.

—Joven Maestro Mo, el cielo se está oscureciendo y pronto comenzaremos a capturar los cadáveres ambulantes. Será peligroso, por lo que sería mejor que regreses a tu habitación.

Wei Wu Xian lo miró. Era justo y refinado, con una apariencia digna y una sonrisa débil. Wei Wu Xian lo aprobó en silencio. La formación de la bandera se estableció de manera organizada, y sus gestos también fueron respetuosos, lo que lo convirtió en un discípulo con un potencial asombroso. No sabía que, en un Clan conservador como el Clan Lan, criaría a un joven tan jovial.

Lan Si Zhui volvió a hablar:

—Esta bandera… —Antes de terminar, Wei Wu Xian arrojó la Bandera de Atracción Fantasmal al suelo y dijo:

—Es solo una bandera, ¿cuál es el problema? ¡Puedo dibujar mucho mejor que esto!

Salió corriendo en el momento en que tiró la bandera. Los muchachos que se pararon en el techo para ver el bullicio casi se cayeron de la risa, después de escuchar sus palabras ridículas.

Lan Jing Yi también se rió por la ira y levantó la Bandera de Atracción Fantasmal, 13 Un li son 500 metros o 1/3 de milla.

19

—¡Qué maníaco!

⸶ ۝⸷

Wei Wu Xian continuó deambulando, sin hacer nada, y finalmente regresó al pequeño patio que pertenecía a Mo Xuan Yu. Ignoró el roto y el desorden en el suelo, escogió un lugar relativamente limpio y se sentó nuevamente en la posición de loto.

Sin embargo, antes de que amaneciera, un ruido externo lo sacó de la meditación.

Una serie de pasos caóticos se acercaron rápidamente, junto con gritos y gritos. Wei Wu Xian escuchó algunas frases que se repetían:

—. . ¡Entrad y arrastradlo!

—¡Notificad a los oficiales!

—¿Qué quieres decir con 'notificar a los oficiales'? ¡Golpeadlo hasta la muerte!

Abrió los ojos para ver que algunos sirvientes ya habían entrado.

Todo el patio fue incendiado. Alguien gritó:

—¡Arrastrad al asesino loco al Salón Principal y haced que lo pague con su vida!





20





(2ª parte)

El primer pensamiento de Wei Wu Xian fue que algo salió mal con la formación de la bandera que establecieron los niños. Sus inventos debían usarse con mucho cuidado, de lo contrario podrían ocurrir desastres. Esta fue también la razón por la que fue a verificar si había algún problema con los motivos que se dibujaron.

Cuando unos pocos pares de grandes manos llegaron para arrastrarlo hacia afuera, Wei Wu Xian enderezó su cuerpo y les permitió hacerlo sin dificultad, para que no tuviera que caminar solo.

El Salón Oriental estaba lleno de gente, casi más concurrido que cuando los aldeanos de la Aldea de Mo se reunieron aquí. Todos los sirvientes y parientes estaban presentes. Algunos todavía estaban en ropa interior y aún no tenían tiempo para cepillarse el pelo, pero todos parecían aterrorizados. La Dama Mo se desplomó en su asiento, como si acabara de despertarse de un desmayo. Las rayas de las lágrimas se podían ver en sus mejillas, y las lágrimas aún permanecían en sus ojos. Pero, cuando Wei Wu Xian fue arrastrado adentro, su mirada triste se volvió odiosa de inmediato.

Un objeto con forma humana yacía en el suelo, con su cuerpo cubierto por una tela blanca y solo se revelaba la cabeza. Lan Si Zhui y los otros chicos tenían expresiones pesadas, agachándose para verificar la situación y hablando en voz baja. La conversación se filtró en los oídos de Wei Wu Xian.

—. . ¿Han pasado menos de tres minutos desde que se descubrió el cuerpo?

—Después de someter al cadáver ambulante, nos apresuramos desde el patio oeste al patio este, y encontramos el cadáver junto al pasillo.

La cosa con forma humana era, aparentemente, Mo ZiYuan. Wei Wu Xian lo miró y no pudo evitar mirar de nuevo.

El cadáver se parecía a Mo Zi Yuan en algunos aspectos, pero se diferencia de él en otros.

Aunque los rasgos eran claramente los de su primo, los pómulos estaban profundamente hundidos, los ojos saltones y la piel arrugada. Comparado con el joven Mo Zi Yuan de antes, era como si tuviera 20 años. También parecía que le chuparon la sangre y la carne, convirtiéndolo en un esqueleto con solo una delgada capa de piel en el exterior. Si, antes de esto, Mo Zi Yuan era simplemente feo, ahora, su cadáver era viejo y feo.

Mientras Wei Wu Xian escudriñaba el cadáver, la Dama Mo repentinamente corrió hacia él, con una daga reluciente en la mano. Al ser ligero de pies, Lan Si Zhui rápidamente le quitó la daga.

Antes de que tuviera oportunidad de hablar, la Dama Mo le gritó:

—¡Mi hijo murió de una muerte trágica, así que solo lo estoy vengando! ¿Por qué me estás deteniendo?

Wei Wu Xian se escondió detrás de la espalda de Lan Si Zhui nuevamente y habló mientras estaba en cuclillas:

—¿Cómo me preocupa la trágica muerte de tu hijo?

Durante el día, Lan Si Zhui vio a Wei Wu Xian hacer una escena en el Salón Oriental y, después, también escuchó muchos rumores exagerados de otras personas. Se sentía extremadamente comprensivo con el inválido, y no pudo evitar ponerse de su lado.

—Dama Mo, viendo la condición de su hijo, su carne y esencia han sido extraídas, lo que significa que fue asesinado por seres malvados, no a él.

El pecho de la Dama Mo se agitó.

21

—¡No sabes nada! El padre del lunático era un cultivador. ¡Debe haber aprendido muchos hechizos demoníacos de él!

Lan Si Zhui se dio la vuelta para mirar a Wei Wu Xian, aparentemente tonto, y volvió a hablar:

—Uhm, señora, falta evidencia, así que. .

—¡La evidencia está en mi hijo! —La Dama Mo señaló el cadáver en el suelo—. ¡Mírale! ¡Los restos de A-Yuan ya me dijeron quién lo asesinó!

Al no necesitar que otras personas lo hicieran, Wei Wu Xian levantó la tela blanca que lo cubría desde la cabeza hasta los pies. Faltaba algo en el cadáver de Mo Zi Yuan. .

¡Su brazo izquierdo, cortado por debajo de su hombro, había desaparecido!

La Dama Mo habló:

—¿Ves? Todos los que estaban aquí escucharon lo que dijo el loco, ¿verdad? ¡Dijo que, si A-Yuan volvía a tocar sus pertenencias, le cortaría la mano! —Después del estallido de emoción, se cubrió la cara y sollozó— . . Mi pobre A-Yuan. . Aunque no le hizo nada en absoluto, no solo fue incriminado, sino también asesinado. . El loco está fuera de sí. .

¡Fuera de sí! Habían pasado años desde la última vez que escuchó la frase que se usaba para describirlo, por lo que fue bastante cordial. Wei Wu Xian se señaló a sí mismo, pero no recibió palabras. No sabía si era el enfermo o si era la Dama Mo.

Cuando era más joven, hablaba mucho sobre exterminar familias y clanes enteros, matar a millones de personas, crear ríos de sangre y otras acciones crueles. Pero, la mayoría de las veces, eran palabras vacías. Si realmente pudiera hacer las cosas que dijo, habría dominado durante mucho tiempo el Mundo de la Cultivación. La verdadera intención de la Dama Mo no era vengarse de él, sino encontrar a alguien para dejar escapar su resentimiento.

Wu Wu Xian no quería molestarse con ella. Pensó por un momento y metió su mano en los brazos de Mo Zi Yuan. Rebuscó por un momento y sacó algo, desplegándolo frente a él.

Sorprendentemente, era una Bandera de Atracción Fantasmal. Al instante, se dio cuenta de lo que estaba sucediendo, y pronunció en voz baja:

¡ Lo sabía!

Cuando Lan Si Zhui y los demás vieron lo que se había quitado de los brazos de Mo Zi Yuan, también entendieron la situación. Asociando esto con la farsa que sucedió hoy, la causa fue fácil de adivinar. Durante el día, Mo Zi Yuan perdió la cara debido al comportamiento loco de Mo Xuan Yu y lo detestaba, aún con ganas de enfrentarse a él. Sin embargo, Mo Xuan Yu deambuló fuera por un largo tiempo, por lo que Mo Zi Yuan planeó acercarse sigilosamente por la noche, cuando regresaría. Cuando cayó la noche, salió secretamente y estaba pasando por el Patio Occidental cuando vio las Banderas de Atracción Fantasma en las paredes. Aunque le dijeron repetidamente que no saliera o se acercara al Patio Occidental por la noche, y especialmente que se mantuviera alejado de estas banderas negras, Mo Zi Yuan pensó que le dijeron que lo hiciera porque tenían miedo de que la gente robara las valiosas armas.

No tenía idea de los efectos peligrosos de estas Banderas, o de que si sostenía una, se convertiría en un objetivo vivo. Se volvió adicto a robar los talismanes y las herramientas mágicas de su primo, y siempre ansiaba tomar objetos extraños como este, sin darse por vencido hasta que lo obtuviera. Por lo tanto, cuando los dueños de las banderas estaban sometiendo a cadáveres a pie en el Patio Occidental, él tomó una silenciosamente.

La formación de banderas utilizaba seis banderas, de las cuales cinco se colocaron en el Patio Occidental, con los muchachos de la Familia Lan como cebos. Sin embargo, todos llevaban innumerables herramientas mágicas, y, aunque Mo Zi Yuan solo tomó una sola bandera, no tenía ninguna herramienta de protección. Era de sentido común molestar a los débiles, por lo que los seres malvados naturalmente se sentirían atraídos por él. Si solo hubiera cadáveres ambulantes, 22

entonces no importaría demasiado. Incluso si fue mordido, no moriría de inmediato y aún podría salvarse. Desafortunadamente, la Bandera de Atracción Fantasmal accidentalmente atrajo algo peor que un cadáver ambulante. ¡El ser desconocido fue lo que mató a Mo Zi Yuan y le arrebató el brazo!

Wei Wu Xian levantó la muñeca. Efectivamente, uno de los cortes en su mano derecha se había curado. Parecía que había logrado un golpe de suerte: el contrato de sacrificio ya había considerado la muerte de Mo Zi Yuan como su culpa.

La Dama Mo era muy consciente de las debilidades de su hijo, pero no estaba dispuesta a admitir que Mo Zi Yuan causó su propia muerte. Debido a la impaciencia y la ira, agarró una taza de té y la arrojó en dirección a la cabeza de Wei Wu Xian.

—Si no lo hubieras dejado así frente a tanta gente ayer, ¿saldría en medio de la noche? ¡Todo es culpa tuya, hijo de puta!

Wei Wu Xian lo vio venir y lo esquivó a un lado. La Dama Mo se volvió hacia Lan Si Zhui y gritó:

—¡Y vosotros! ¡Montones de tontos inútiles! ¡Cultiváis y alejáis a los espíritus malignos, pero ni siquiera podéis protegerlo! ¡A-Yuan todavía es un niño14!

Los muchachos todavía eran jóvenes. No habían estado afuera mucho tiempo y eran demasiado inexpertos para encontrar algo malo en el área, por lo que sentían pena por no detectar a un ser malvado tan feroz como este. Sin embargo, después del regaño sin sentido de la Dama Mo, todos se veían azules de cara. Después de todo, crecieron en una familia prominente, por lo que nadie se atrevió a tratarlos así. La Secta Gusu Lan era extremadamente estricta con sus discípulos, prohibía la violencia contra los impotentes, ni siquiera permitía la falta de respeto. Por lo tanto, incluso si se sentían disgustados, tenían que mantener todo bajo con expresiones oscuras.

Sin embargo, Wei Wu Xian no pudo soportarlo más, y pensó:

Han pasado tantos años, pero los valores del Clan Lan siguen siendo los mismos. ¿De qué sirve su llamado 'autocontrol'? ¡Miradme hacer esto de la manera correcta!

Escupió en voz alta y dijo:

—¿A quién crees que le estás quitando la ira? ¿Realmente los viste como tus sirvientes? Viajaron por todas partes para venir aquí y exorcizar espíritus malignos por ti sin tomar un centavo. ¿Te deben algo? ¿Cuántos años tiene tu hijo? Debería tener al menos 17 años, y entonces, ¿Cómo sigue siendo un 'niño'? ¿Cuán joven debe ser para no entender el lenguaje humano básico? ¿Le ordenaron o no repetidamente que no tocara nada en la formación y que no se acercara al Patio Occidental? Tu hijo se escapó afuera por la noche solo. ¿Es mi culpa? ¿O es suya?

Lan Jing Yi y los demás dejaron escapar una bocanada de aire, rostros ya no estaban tan oscuros.

La Dama Mo estaba extremadamente triste y resentida, y lo único en lo que podía pensar era en la palabra 'muerte'. No era su propia muerte para poder estar con su hijo, sino la muerte de todos en el mundo, especialmente los que estaban frente a ella en este momento. Tenía la costumbre de ordenarle a su esposo que hiciera todo, por lo que ella lo llamó:

—¡Llama a todos! ¡Llama a todos adentro!

Aun así, su esposo estaba en trance. Posiblemente debido al trauma de la muerte de su único hijo, fue tan lejos como para empujarla por la espalda. Cogió a la Dama Mo por sorpresa, y ella cayó al suelo.

En el pasado, la Dama Mo ni siquiera necesitaba presionarlo. Si ella solo levantara la voz, él cumpliría de inmediato. ¿Cómo podría atreverse a devolver el golpe hoy?



14 La palabra real utilizada aquí significa 'de 10 años a 19 años' pero, aunque dicen 'en los veinte', la gente no dice 'en las decenas', por lo que la palabra fue reemplazada por 'Un niño' en su lugar.

23

Todos los sirvientes estaban asustados de su ingenio por su expresión. A-Ding la ayudó a levantarse mientras temblaba. La Dama Mo se agarró el pecho y habló con voz temblorosa:

—Tú. . tú. . tú, ¡sal de aquí también!

Parecía que su esposo no escuchaba nada. A-Ding le echó un vistazo a A-Tong, y A-Tong apresuradamente ayudó a su maestro a salir afuera.

El Salón Oriental estaba en caos. Cuando Wei Wu Xian vio que la familia finalmente se había silenciado, tuvo la intención de examinar el cadáver nuevamente. Sin embargo, antes de volver a mirarlo, otro grito agudo atravesó el aire. Era del patio.

La gente en el pasillo salió corriendo.

En el suelo del Patio Oriental, había dos cuerpos temblorosos. El primero fue el de A-Tong, todavía vivo, colapsado en el suelo. El otro cuerpo caído estaba arrugado y marchito, como si la sangre y la carne se hubieran vaciado. El brazo izquierdo ya no estaba, pero no salió sangre de la herida. La condición del cadáver era la misma que la de Mo ZiYuan.

La Dama Mo sacudió la mano de apoyo de A-Ding hace un segundo, pero cuando vio el cadáver en el suelo, abrió mucho los ojos y finalmente se quedó sin energía para lanzar otro ataque.

Cuando se desmayó, Wei Wu Xian estaba junto a ella y le echó una mano, pasándola a A-Ding, que vino corriendo. Miró su mano derecha para ver que otro de los cortes también había desaparecido.

Pasaron solo unos segundos antes de que cruzaran el umbral del pasillo; aún no habían pasado el Patio Oriental, y vieron al marido de la Dama Mo morir angustiosamente.

Lan Si Zhui, Lan Jing Yi y los demás también se pusieron pálidos. Lan Si Zhui fue el primero en calmarse y le preguntó a A-Tong, que yacía en el suelo:

—¿Viste lo que era?

A-Tong estaba casi muerto de miedo, incapaz de abrir la boca. Incluso después de unos momentos de preguntar, A-Tong aún no podía responder, y solo sacudió la cabeza repetidamente.

Lan Si Zhui estaba ardiendo de ansiedad. Le pidió a otro discípulo que lo llevara de vuelta adentro, y se volvió hacia Lan Jing Yi:

—¿Enviaste la señal?

—Lo hice, pero si no hay mayores que puedan ayudarnos en el área, nuestra gente tardaría al menos una hora en venir aquí. ¿Qué debemos hacer ahora? Ni siquiera sabemos de qué se trata.

—Lan Jing Yi respondió.

Por supuesto, les sería imposible irse. Si los discípulos de un Clan solo se preocuparan por su propio bienestar al enfrentarse a espíritus malignos, no solo traería desgracia al Clan, sino que también se avergonzarían de enfrentar a otros. Las personas asustadas de la Familia Mo tampoco podían irse, porque era probable que el ser malvado estuviera entre ellos, por lo que no se ganaría nada al irse. Lan Si Zhui apretó los dientes,

—¡Esperad aquí por los refuerzos!

Ahora que se había enviado la señal de ayuda, otros cultivadores vendrían a ayudarlos en poco tiempo. Para evitar que las cosas se salgan de control, Wei Wu Xian debe retirarse y mantenerse alejado de la situación. Si las personas que vinieron lo conocieran o pelearon con él antes, sería difícil decir qué sucederá después.

Sin embargo, con la maldición no podía salir de la Aldea de Mo pronto. Además, el ser que fue atraído aquí le había quitado la vida a dos personas en tan poco tiempo, lo que significaba que debía haber sido extremadamente cruel. Si Wei Wu Xian se fuera ahora, cuando vinieran los 24

ayudantes, las calles de la Aldea de Mo podrían estar llenas de cadáveres que perdieran sus brazos izquierdos, incluidos algunos discípulos con relaciones de sangre con la Secta Gusu Lan.

Después de reflexionar por un momento, se dijo Wei Wu Xian:

Termínalo rápidamente.





25





(3ª parte)

Los chicos eran todos jóvenes e inexpertos. Sin embargo, aunque todos parecían nerviosos, se apegaron estrictamente a sus posiciones y protegieron la casa de la Familia Mo, fijando talismanes en las paredes. El sirviente llamado A-Tong ya fue llevado al pasillo. Lan Si Zhui sintió su pulso con la mano izquierda y apoyó la espalda de la Dama Mo con la derecha. No podía salvarlos a los dos a la vez, y estaba en una situación terrible cuando A-Tong se arrastró desde el suelo.

—¡A-Tong, estás despierto! —A-Ding exclamó.

Antes de que su rostro tuviera tiempo de iluminarse, A-Tong levantó su mano izquierda y se agarró el cuello. Al ver esto, Lan Si Zhui tocó algunos de sus puntos de acupuntura tres veces.

Wei Wu Xian sabía que, aunque parecían gentiles, la gente del Clan Lan tenía una fuerza de brazo que era lo opuesto a gentil. Con una fuerza como esta, sería difícil para cualquiera moverse. Sin embargo, A-Tong parecía que no sentía nada, y su mano izquierda se apretó, sus expresiones parecían más dolorosas y retorcidas. Lan Jing Yi procedió a agarrar su mano izquierda, pero fue como romper un trozo de hierro, sin ningún efecto. Después de un momento, una grieta salió de su cuello y la cabeza de A-Tong cayó hacia abajo. Su cuello ya estaba roto.

¡En realidad se estranguló frente a los ojos de todos!

Al ver la situación, la voz de A-Ding vaciló:

—. . ¡Un fantasma! Hay un fantasma invisible aquí. ¡Hizo que A-Tong se estrangulara él mismo!

—Su tono y su voz eran agudos, haciendo que la sangre de todos se enfriara, por lo que la creyeron sin esfuerzo.

El juicio de Wei Wu Xian resultó ser lo contrario: no era un fantasma feroz. Había examinado los talismanes que eligieron los muchachos: todos eran defensores contra espíritus, y el Salón Oriental estaba literalmente cubierto con ellos. Si realmente fuera un fantasma feroz, entonces, al entrar en el Salón Oriental, los talismanes lo habrían incinerado con llamas verdes. Sin embargo, nada estaba sucediendo en este momento.

No fue culpa del grupo de niños reaccionar demasiado lento, sino que la criatura fue realmente cruel. El Mundo del Cultivo tenía una definición estricta para la categoría de 'fantasmas feroces': tenían que matar al menos a una persona al mes y continuar con dicho comportamiento durante al menos tres meses. El criterio fue establecido por el propio Wei Wu Xian, y probablemente todavía se estaba utilizando. Era el mejor para tratar con este tipo. Para él, matar a una persona en siete días se consideraría un fantasma feroz que mataba con frecuencia. Esta cosa mató a tres personas a la vez, y en un período de tiempo tan corto. Sería difícil incluso para un cultivador capaz pensar en una solución de inmediato, y mucho menos en estos jóvenes que acababan de comenzar sus carreras.

Mientras pensaba, la luz de las velas parpadeó. Un viento siniestro pasó, y todas las linternas y velas en el patio y el Salón Oriental se extinguieron. En el momento en que se apagaron las luces, vinieron gritos de todas partes. Todos empujaron y tiraron, queriendo escapar tan rápido como pudieron, tropezando y cayendo en el proceso.

—¡Quedaros donde estáis y no corráis! ¡Atraparé al que corra! —Lan Jing Yi gritó.

No estaba diciendo simplemente esto para alarmar a la gente. De hecho, a los seres malvados les encantaba causar problemas en la oscuridad y obtener ganancias en tiempos de problemas.

Cuanto peor era el llanto y el caos, más probable era atraer el peligro sin saberlo. En momentos como este, estar aislado o ponerse nervioso era extremadamente inseguro. Sin embargo, todos estaban asustados hasta la muerte; entonces, ¿cómo podrían tener oídos para palabras como 26

estas? Después de un rato, el Salón Oriental se quedó en silencio, con solo unas pocas respiraciones leves y sollozos. Era probable que solo quedaran unas pocas personas.

En medio de la oscuridad, un fuego se encendió de repente. Lan Si Zhui encendió un Talismán de Llamas. El fuego del talismán no se extinguiría con vientos siniestros. Usó el talismán para encender nuevamente la vela, y el resto de los muchachos fueron a consolar a los demás. Bajo la luz, Wei Wu Xian miró casualmente sus muñecas. Otro corte había sanado. Después de mirar, de repente se dio cuenta de que había algo mal en la cantidad de cortes.

Originalmente, tenía dos cortes en cada una de sus muñecas. Uno sanó cuando murió Mo Zi Yuan, y otro cuando murió el padre de Mo Zi Yuan. La muerte del sirviente, A-Tong, curó uno más de los cortes. Sumándolos, solo tres cortes deberían haberse curado, siendo el último corte el más profundo y lleno de odio.

Pero, en este momento, no quedaban cortes en sus muñecas.

Wei Wu Xian sabía que la Dama Mo era definitivamente uno de los objetivos de venganza de Mo Xuan Yu. El corte más largo y profundo probablemente se guardó para ella. Sin embargo, había desaparecido. ¿Mo Xuan Yu llegó repentinamente a un punto de epifanía y dejó ir su odio? Eso sería imposible. Su alma ya había sido sacrificada como precio por convocar a Wei Wu Xian. Solo la muerte de la Dama Mo pudo curar la herida.

Su mirada se movió lentamente hacia la pálida Dama Mo, quien recientemente se despertó y estaba rodeada por todos.

A menos que ya estuviera muerta.

Wei Wu Xian estaba seguro de que algo ya poseía el cuerpo de la Dama Mo. Si el ser no era un espíritu, ¿qué era?

De repente, A-Ding gritó:

—¡Mano. . su mano! ¡La mano de A-Tong!

Lan Si Zhui movió el Talismán de Llamas al cuerpo de A-Tong. Efectivamente, su mano izquierda también había desaparecido.

¡Mano izquierda!

Con la velocidad del rayo, la mente de Wei Wu Xian se aclaró. Con el ser que estaba causando estragos y los brazos izquierdos faltantes finalmente completó el rompecabezas. Él de pronto se echó a reír. Lan Jing Yi espetó:

—¡Idiota! ¿Cómo puedes reírte en una situación como esta? —Pero, después de pensarlo dos veces, supo que era un idiota de todos modos, entonces, ¿de qué sirve regañarle?

Wei Wu Xian tiró de su manga.

—¡No, no!

Lan Jing Yi estaba molesto, tirando de su manga hacia atrás.

—¿Qué 'no'? ¿No eres un idiota? ¡Deja de perder el tiempo! Nadie tiene tiempo para prestarte atención.

Wei Wu Xian señaló los cadáveres del padre de Mo Zi Yuan y A-Tong, que yacían en el suelo, y dijo:

—Estos no son ellos.

Lan Si Zhui detuvo al furioso Lan Jing Yi y preguntó:

—¿Qué quieres decir con 'estos no son ellos'?

Wei Wu Xian declaró solemnemente:

27

—Este no es el padre de Mo Zi Yuan, y tampoco es A-Tong.

Con su rostro cubierto de maquillaje, cuanto más solemne parecía, más parecía un loco de verdad. Sin embargo, rodeado de la tenue luz de las velas, sus palabras enviaron escalofríos por la espalda de todos. Lan Si Zhui lo miró por un segundo y preguntó a su pesar:

—¿Por qué?

Wei Wu Xian exclamó con orgullo:

—Sus manos. Ninguno de ellos era zurdo. Estoy seguro de esto, porque siempre me golpearon con sus manos derechas.

Lan Jing Yi escupió, sin paciencia.

—¿De qué estás orgulloso? ¡Mira lo complaciente que eres!

Sin embargo, Lan Si Zhui comenzó a sudar. Al recordarlo, A-Tong había usado su mano izquierda para estrangularse, y el esposo de la Dama Mo también usó su mano izquierda para empujar a su esposa. Pero, durante el día, cuando Mo Xuan Yu estaba causando problemas en el Salón Oriental, los dos se apresuraron a sacarlo de allí, ambos usando sus manos derechas. Era imposible para ellos volverse repentinamente zurdos antes de morir.

Aunque no sabía por qué, para descubrir qué era la criatura, tenían que pensar en las 'manos izquierdas'. Después de que Lan Si Zhui se dio cuenta de esto, se sintió sorprendido y miró a Wei Wu Xian. No pudo evitar pensar:

Diciendo de repente esto. . No parece una coincidencia.

Wei Wu Xian solo sonrió. Sabía que la pista era demasiado deliberada, pero no pudo haberlo evitado. Lo bueno fue que Lan Si Zhui tampoco pensó demasiado en eso, y pensó: De todos modos, si el Joven Maestro Mo estaba dispuesto a recordármelo, probablemente no es ningún daño.

Sus ojos se apartaron de él, pasando a A-Ding, que se desmayó por llorar demasiado y aterrizó en la Dama Mo. Su mirada viajó desde su cara hacia sus manos. Sus brazos colgaban y estaban mayormente ocultos dentro de sus mangas, con solo la mitad de los dedos visibles. Su mano derecha tenía dedos delgados, sin duda los de una mujer que vivía cómodamente y nunca trabajaba. Sin embargo, los dedos en su mano izquierda eran mucho más largos que los de su derecha. También más gruesos. Los nudillos estaban doblados, llenos de poder.

La mano no es la de una mujer, ¡era la mano de un hombre!

—¡Agarradla! —Lan Si Zhui ordenó.

Unos cuantos niños agarraron a Dama Mo. Lan Si Zhui dijo:

—Disculpe.

Estaba preparado para usar un talismán cuando la mano izquierda de la Dama Mo de repente se torció de una manera absurda, apuntando a su garganta.

A menos que los huesos de uno se hubieran roto, era imposible que una persona viva girara su brazo de esta manera. Ella atacó rápidamente, y estaba muy cerca de agarrarlo del cuello, cuando al mismo tiempo, Lan Jing Yi gritó y se arrojó frente a Lan Si Zhui, bloqueándole la mano.

Un destello pasó, y tan pronto como el brazo agarró el hombro de Lan Jing Yi, las llamas verdes se encendieron en su brazo, haciendo que aflojara su agarre. Lan Si Zhui escapó de la muerte, y estaba a punto de agradecerle a Lan Jing Yi por eso, cuando vio que la mitad del uniforme de este último ya había sido quemado en cenizas, luciendo bastante incómodo. Lan Jing Yi se quitó la otra mitad de su uniforme y lo regañó, furioso por la rabia:

—¿Por qué me pateaste, loco? ¿Quieres matarme?

28

Wei Wu Xian salió corriendo como una rata asustada.

—¡No fui yo!

Ese era él. Dentro de la chaqueta del uniforme del Clan Lan, había costuras compactas de encantamientos usando hilos delgados del mismo color, incluidos para proteger al dueño. Sin embargo, contra los seres fuertes como este, solo podría usarse una vez antes de que dejara de ser válido. Durante la emergencia, solo pudo patear a Lan Jing Yi y usar su cuerpo para proteger el cuello de Lan Si Zhui. Lan Jing Yi quiso regañarlo nuevamente, pero la Dama Mo cayó al suelo, con toda la sangre y la carne en su rostro drenándose hasta que solo quedó una fina capa de piel en el cráneo. El brazo masculino que no le pertenecía se le había caído de los hombros. Sus dedos se doblaron libremente, como si se estuviera estirando o haciendo ejercicio, y las palpitaciones de sus venas eran claramente visibles.

Este era el ser malvado que había atraído la Bandera de Atracción Fantasmal.

Ser desmembrado fue un ejemplo clásico de una muerte angustiosa. Fue solo algo más digno que la forma en que murió Wei Wu Xian. A diferencia de la situación de ser convertido en polvo, las extremidades y partes del cadáver estarían contaminadas con algo del resentimiento de la persona que murió, y querrían reunirse con las otras partes y morir con un cadáver completo.

Por lo tanto, surgirían estrategias para encontrar las otras partes del cuerpo. Si lo encuentra, podría estar satisfecho y descansar en paz, o podría generar más problemas. Si no podía encontrarlo, la parte del cuerpo tendría que soportar la segunda mejor opción.

¿Cuál sería la segunda mejor opción? Tendría que conformarse con los cuerpos de los humanos vivos.

Era como esta mano izquierda: comer la mano izquierda de una persona viva y reemplazarla.

Después de drenar toda la sangre y la energía de la persona, abandonaría el cuerpo y encontraría otro contenedor para el parasitismo, hasta que finalmente recogiera todas las otras partes de su cadáver. Tan pronto como el brazo hubiera poseído a una persona, morirían de inmediato. Pero, antes de que se hubiera comido toda la carne, aún podrían caminar, bajo su control, como si la persona aún estuviera viva.

Después de ser atraído, el primer contenedor que encontró fue Mo Zi Yuan. El segundo era el padre de Mo Zi Yuan. Cuando la Dama Mo le dijo a su esposo que se fuera, él actuó fuera de la norma y la empujó. Wei Wu Xian originalmente pensó que era porque estaba llorando la muerte de su hijo y también porque estaba cansado de la arrogancia de su esposa. Ahora que lo pensaba de nuevo, no era como debería ser un padre que acababa de perder a su hijo. No era la indiferencia de sentirse desesperado. Era una tranquilidad mortal: la tranquilidad proveniente de una persona ya fallecida.

El tercer contenedor era A-Tong, y el cuarto era la Dama Mo. Durante el caos desde que se apagaron las luces, la mano fantasma se había transferido a su cuerpo. Cuando la Dama Mo murió, el último corte en las muñecas de Wei Wu Xian también desapareció.

Los muchachos del Clan Lan vieron que, aunque los talismanes no funcionaban, la ropa sí, y todos se quitaron los abrigos para cubrir la mano izquierda. Las capas de ropa parecían un capullo blanco. Después de un segundo, la bola de ropa blanca se encendió con un silbido, creando un infierno verde y anormal. Aunque se encargaría del momento, después de un tiempo, cuando los uniformes estuvieran completamente quemados, la mano emergería de entre las cenizas. Mientras nadie miraba, Wei Wu Xian corrió hacia el Patio Occidental.

Los aproximadamente diez cadáveres ambulantes que fueron sometidos por los muchachos permanecieron en silencio en el patio, sellados15 por los encantamientos dibujados en el suelo.

Wei Wu Xian pateó uno de los símbolos, destruyendo toda la formación. Aplaudió dos veces. De 15 Esto no significa sellar un pedazo de papel. Significa 'aplicar una especie de poder a un objeto / persona para que no puedan usar uno o más de sus poderes habituales', o 'Baidu Baike'.

29

repente, con una sacudida, los blancos de los ojos de los cadáveres se volvieron hacia arriba, como si fueran despertados por un trueno.

—Despertad. ¡Es hora de trabajar! —Wei Wu Xian habló.

Por lo general, no necesitaba encantamientos complejos para controlar estos títeres cadáveres; un comando directo también funcionaría. Los cadáveres que caminaban frente a él se movieron unos pasos temblorosos. Pero, cuando se acercaron a Wei Wu Xian, sus piernas se debilitaron y colapsaron en el suelo, como si fueran humanos reales.

Wei Wu Xian lo encontró divertido y molesto. Volvió a aplaudir, esta vez más ligero. Sin embargo, estos cadáveres probablemente nacieron en la Aldea de Mo y murieron aquí también, sin haber experimentado la vida por completo. Instintivamente siguieron las órdenes del invocador, pero también se horrorizaron ante él: yacían en el suelo y temían levantarse. Cuanto más cruel era el ser, mejor podía controlarlo Wei Wu Xian. Estos cadáveres no habían sido entrenados por él y no podían soportar su manipulación directa. No tenía ningún material sobre él, lo que significaba que no podía hacer herramientas de inmediato para aliviar los cadáveres.

Ni siquiera podía coger y ensamblar trozos y piezas.

Las altas llamas verdes en el Patio Oriental gradualmente se atenuaron. De repente, Wei Wu Xian encontró una solución. ¿Por qué necesitaría salir y encontrar a una persona muerta con un fuerte resentimiento y una personalidad cruel? ¡No solo había uno, sino múltiples cadáveres en el Salón Oriental!

Volvió corriendo al Patio Oriental. Como la primera solución de Lan Si Zhui falló, encontró una segunda. Los discípulos sacaron sus espadas y las clavaron en el suelo, haciendo una valla de espadas. La mano fantasma se estrelló contra la cerca, y gastaron toda su energía comprimiendo sus empuñaduras para que no estallara, sin prestar atención a quién entraba y salía. Wei Wu Xian entró en el Salón Oriental y agarró los cadáveres de la Dama Mo y Mo Zi Yuan, uno en cada mano, y habló en voz baja:

—¡Despertad!

En una fracción de segundo, los ojos blancos de la Dama Mo y Mo Zi Yuan aparecieron y comenzaron a hacer los chillidos agudos y poderosos que los feroces fantasmas hacían después de que volvieron a la vida. En medio de los gritos, otro cadáver tembló y se arrastró, haciendo el grito más bajo y más leve. Era el esposo de la Dama Mo.

Los chillidos fueron lo suficientemente fuertes y el resentimiento fue lo suficientemente fuerte.

Wei Wu Xian sonrió, sintiéndose bastante satisfecho:

—¿Reconocéis la mano de afuera? Desgarradla. —Él ordenó.

Los tres miembros de la Familia Mo salieron como tres nubes de viento negro.

El brazo izquierdo fracturó una de las espadas, y estaba a punto de estallar, cuando tres cuerpos crueles sin brazos izquierdos lo golpearon.

Además de no poder desafiar la orden de Wei Wu Xian, la familia también detestaba a la criatura que los mató, y dejaron escapar su ira en la mano fantasma. El atacante principal fue indudablemente la Dama Mo. Debido a que los cadáveres femeninos a menudo eran especialmente feroces después de ser modificados, su cabello estaba suelto y sus ojos estaban inyectados en sangre. Con uñas que se multiplicaban en longitud, espuma que se acumulaba en las comisuras de su boca y chillidos que eran suficientes para elevar el techo, parecía extremadamente loca. Detrás de ella iba Mo Zi Yuan, quien cooperó con ella y usó tanto sus dientes como sus manos. Su padre iba al final, cubriendo las brechas entre los ataques de los otros dos cadáveres.

Los muchachos que luchaban quedaron atónitos de asombro. Solo habían visto estas batallas entre múltiples cadáveres feroces en libros y rumores, y todos se quedaron boquiabiertos al ver 30

la escena salpicada de sangre por primera vez, incapaces de evitar sus miradas. Todos pensaron que era. . ¡absolutamente emocionante!

Los tres cadáveres y la mano estaban en medio de una dura batalla, cuando Mo Zi Yuan se apartó abruptamente. Su área del abdomen fue atacada por la mano, causando que se derramen algunos trozos de sus intestinos. Cuando la Dama Mo vio esto, gritó sin cesar y protegió a su hijo detrás de sí misma. Sus ataques fueron más violentos, la fuerza de sus dedos era casi comparable a la de las armas de acero y hierro. Pero Wei Wu Xian sabía que estaba siendo dominada gradualmente.

¡Incluso tres cuerpos crueles que murieron recientemente no pudieron someter a este solo brazo!

Wei Wu Xian estaba mirando la batalla con atención. Su lengua estaba ligeramente curvada, suprimiendo un silbido agudo dentro de sus labios, preparándolo para dejarlo salir. El silbato podría evocar aún más hostilidad en los crueles cadáveres, lo que podría cambiar las tornas.

Entonces, sin embargo, sería difícil asegurarse de que nadie supiera que fue su culpa. En un abrir y cerrar de ojos, la mano se movió como un rayo, rompiendo despiadadamente y con precisión el cuello de la Dama Mo.

Mientras observaba a la Familia Mo acercarse a la derrota, Wei Wu Xian se preparó para hacer sonar el silbato que reprimió bajo su lengua. Al mismo tiempo, los ecos de dos rasgueos en un instrumento de cuerda llegaron desde muy lejos. El sonido parecía haber sido tocado por un humano. El timbre era etéreo y claro, llevando los escalofríos de pinos azotados por el viento16. Las criaturas que luchaban en el patio se pusieron rígidas al escuchar el sonido.

Instantáneamente, los muchachos de la Secta Gusu Lan comenzaron a brillar, como si hubieran nacido de nuevo. Lan Si Zhui se limpió la sangre de la cara y levantó la cabeza, felizmente exclamando:

—¡ Han Guang-Jun17!

Tan pronto como escuchó los dos rastros lejanos de la cítara18, Wei Wu Xian se dio la vuelta y comenzó a irse.

Llegó el sonido de otro rasgueo. Esta vez, era más alto, atravesando el cielo con algunos grados de amargura. Los tres cuerpos crueles retrocedieron y se cubrieron una oreja con sus manos derechas. Sin embargo, era imposible bloquear el Tono de Erradicación19 de la Secta Gusu Lan por medios como este. Acababan de retirarse unos pocos pasos cuando un leve estallido provenía de sus cráneos.

Debido a que el brazo acababa de soportar una dura pelea, después de escuchar nuevamente el sonido de las cuerdas, cayó instantáneamente al suelo. Aunque los dedos aún se estremecían, el brazo no podía moverse.

Después de un breve momento de silencio, los niños no pudieron evitar animar en voz alta, celebrando la alegría de sobrevivir al incidente. Habían luchado durante la noche, y el refuerzo de su clan finalmente había llegado. Incluso si fueran castigados por razones como 'ser descortés y hacer ruido es perjudicial para la reputación del Clan', no les importaba.

Después de saludar a la luna, Lan Si Zhui se dio cuenta de repente de que alguien había desaparecido. Tiró de Lan Jing Yi.



16 Aquí, el autor hace referencia a un poema de Liu Chang Qing.

17 Han Guang-Jun es el 'nombre alternativo' o 'hao' del seme. Un nombre alternativo es generalmente un título dado a una persona por sí mismo o por otros. En este caso, el sufijo '-Jun' al final se traduce directamente como 'Caballero' o 'un hombre de carácter noble'. El sufijo '-kun' en japonés viene derivado de esto, aunque los dos se usan de manera diferente

18 Instrumento musical de cuerda.

19 El significado literal es 'sonidos que pueden superar obstáculos'. A menudo se usa mientras se ataca.

31





—¿Dónde está él?

Lan Jing Yi estaba absorto en el acto de regocijo.

—¿Quién? ¿Cúal?

—El Joven Maestro Mo. —Lan Si Zhui respondió.

—¿Hmm? ¿Por qué estás buscando ese loco? Quién sabe a dónde se fue corriendo.

Probablemente esté asustado por mis amenazas de golpearlo . —Lan Jing Yi dijo.

—… —Lan Si Zhui sabía que Lan Jing Yi siempre había sido descuidado y directo, sin pensarlo dos veces ni sospechar de nadie. Pensó: Esperaré a que venga Han Guang-Jun y luego le contaré todo.

⸶ ۝⸷

La Aldea de Mo todavía estaba dormida, pero era difícil saber si era un sueño real o falso.

Aunque la pelea de cadáveres fue una masa de sangre y sangre, los aldeanos no se despertaron durante la mañana temprano para mirar. Después de todo, incluso los espectadores necesitaban elegir en qué eventos aparecer. Uno que involucraba muchos gritos definitivamente no era el tipo más seguro.

Wei Wu Xian eliminó toda evidencia de la formación de sacrificio en la habitación de Mo Xuan Yu tan rápido como pudo, y salió corriendo por la puerta.

Desafortunadamente, la persona que vino era del Clan Lan, pero aún más desafortunadamente,

¡era Lan Wang Ji! Esta era una de las personas que habían peleado con él antes, por lo que debería retirarse rápidamente. Tenía prisa por encontrar un monte, cuando pasó por un patio y vio una gran piedra de molino dentro. Un burro estaba atado a ella, masticando. Cuando lo vio correr precipitadamente, pareció sorprendido y lo miró de reojo como si fuera una persona real.

Wei Wu Xian hizo contacto visual con él por un segundo, y fue inmediatamente tocado por la minúscula cantidad de desprecio en sus ojos.

Intentó agarrar la cuerda y tirar de ella, pero el burro se quejó haciendo unos ruidos fuertes. Por lo tanto, Wei Wu Xian tuvo que usar tanto sus palabras como su fuerza para engañarlo y llevarlo a la carretera.

Cuando amaneció en el horizonte, salieron al camino principal.

Arrogancia

(1ª parte)

Solo pasaron unos días, y Wei Wu Xian se dio cuenta de que podría haber tomado una decisión equivocada.

El burro que cogió convenientemente era demasiado difícil de complacer. Aunque solo era un burro, comía exclusivamente hierba fresca y joven con gotas de rocío todavía colgando de ella. Si la punta de la hierba tuviera una franja amarilla, no se la comería. Al pasar por una granja, Wei Wu Xian robó algunas pajitas de trigo para alimentarlo, pero después de masticarlas, la escupió con un ptoo, incluso más fuerte que la de sus contrapartes humanas. Si no comiera alimentos de alta calidad, no se movería, y perdería los estribos y patearía. En varias ocasiones, Wei Wu Xian 32

casi fue pateado por él. Aparte de eso, sus rebuznos también sonaron extremadamente horribles para el oído.

¡Era inútil, no importaba como montura o mascota!

Wei Wu Xian no pudo evitar pensar en su espada. La espada probablemente fue recogida por el líder de un clan prominente y habría colgado en una pared como un trofeo que podrían mostrar a otras personas.

Después de empujar y tirar por unas pocas cuadras, el camino llegó a una vasta tierra de cultivo de algún pueblo. Bajo el sol abrasador, había un gran árbol de pagoda y una espesa hierba verde.

Al lado del árbol, había un viejo pozo, con un barril y un cucharón a un lado, colocado allí por los granjeros para que cualquier transeúnte saciara su sed. El burro corrió hacia allí y nada pudo hacer que se fuera. Wei Wu Xian saltó y abofeteó sus nalgas honradas.

—Definitivamente estás destinado a la riqueza, incluso eres más difícil de complacer que yo.

El burro le escupió.

Mientras iban sin rumbo, un grupo de personas se acercó desde dentro de los campos. Llevaban cestas de bambú hechas a mano, y vestían ropa de algodón y sandalias de paja, emitiendo los aires rústicos de los aldeanos rurales. En el grupo, había una joven con una cara redonda que podría considerarse delicada. Posiblemente debido a que caminaran demasiado tiempo bajo el sol, también querían descansar a la sombra y tomar un poco de agua. Sin embargo, al ver que había un burro salvaje atado al árbol y un lunático con mucho maquillaje y cabello despeinado, se mostraron reacios a acercarse.

Wei Wu Xian siempre se había considerado como alguien cortés con las mujeres, por lo que se movió, dejó un poco de espacio y fue a luchar con el burro. Después de darse cuenta de que era inofensivo, la gente finalmente se sintió cómoda para venir. Todos estaban empapados en sudor y tenían las mejillas rojizas; algunos se estaban abanicando y otros buscando agua. La niña se sentó junto al pozo y le sonrió a Wei Wu Xian, como si supiera que él se alejó a propósito.

Una de las personas sostenía una brújula en su mano. Miró a lo lejos, y luego bajó la cabeza inquisitivamente:

—Ya estamos al pie de la Montaña Dafan, entonces, ¿por qué el puntero todavía no se ha movido?

Los diseños y el puntero en la brújula parecían extraños, lo que indica que no era una brújula normal. No fue una que mostrase el Norte, Sur, Este y Oeste, sino las direcciones de criaturas maliciosas, también conocida como ' Brújula del Mal20'. Wei Wu Xian se dio cuenta de que probablemente era un clan de cultivo pobre del campo. Además de los clanes ricos y acaudalados, también había clanes más pequeños como este, que cerraron sus puertas y se cultivaron por su cuenta. Wei Wu Xian pensó que podrían haber abandonado su aldea para encontrar un clan del que eran parientes lejanos o para ir a cazar de noche.

El hombre de mediana edad que lideraba el grupo pidió a la gente que tomara un trago y respondió:

—Tu brújula podría estar rota. Te conseguiré una nueva más tarde. La Montaña Dafan está a menos de diez millas delante de nosotros, lo que significa que no podemos descansar por mucho tiempo. Hemos luchado durante todo el viaje, y si nos relajamos ahora y nos quedamos atrás, y otras personas nos superan, no habría valido la pena.

Como era de esperar, era una cacería nocturna. Muchos clanes de cultivo refinados llamaban el viajar a lugares y exorcizar a los seres malvados 'cazar'. Debido a que estas criaturas suelen aparecer de noche, también se llamaba 'caza nocturna'. Había innumerables clanes de cultivo, pero solo unos pocos se distinguían de entre los demás. Sin las contribuciones de sus 20 La traducción literal es 'brújula del mal viento'.

33

antepasados, si uno promedio quisiera hacerse famoso y recibir respeto en el mundo de la cultivación, tendría que mostrar sus habilidades. Solo si un clan capturaba un monstruo feroz o un ser aterrador, podría haber sido tratado seriamente.

Esta era originalmente el área de especialidad de Wei Wu Xian. Sin embargo, durante los días de viaje, destruyó algunas tumbas, pero solo encontró pequeños fantasmas. Dio la casualidad de que necesitaba un soldado fantasma para hacer el mal por él, y decidió ir a la Montaña del Arroz21 para probar suerte. Si encontraba uno bueno, lo capturaría y lo usaría.

Después de que el grupo de personas terminó de descansar, se prepararon para seguir adelante.

Antes de irse, la niña de cara redonda sacó una pequeña manzana parcialmente madura de su canasta y se la entregó.

—Aquí tienes.

Wei Wu Xian extendió su mano para recibirla, sonriendo ampliamente, pero el burro también abrió la boca y atacó. Wei Wu Xian rápidamente se llevó la manzana. Al ver que el burro ansiaba tanto la manzana, pensó en una buena idea. Recogió un palo largo y un hilo de pescar, colgó la fruta en un extremo y la colocó delante del burro. El burro olió el aroma refrescante de la manzana frente a él y quiso comérsela, persiguiendo la manzana que siempre estaba a un centímetro de distancia de él. Su velocidad era más rápida que los mejores caballos que Wei Wu Xian había visto, dejando solo polvo detrás.

⸶ ۝⸷

Sin detenerse, Wei Wu Xian llegó a la Montaña Dafan antes del anochecer. Al llegar al pie de la montaña, finalmente se dio cuenta de que el 'fan' no era el que pensaba que era. Recibió su nombre porque, mirando desde lejos, la montaña parecía un amable y gordito Buda. Había un pequeño pueblo debajo de la montaña, llamado Pies de Buda.

La cantidad de cultivadores que se reunieron aquí fue mucho mayor de lo que él había esperado.

Todo era una confusión, con personas de diferentes sectas y clanes caminando por las calles, todos con uniformes de diferentes colores, casi cegadoras a la vista. Por alguna razón, todos ellos tenían expresiones angustiadas. Nadie se molestó en reírse de él a pesar de que vieron su extraña apariencia.

En el centro de la larga calle, un grupo de cultivadores se reunieron, hablando en tonos serios.

Parecía que sus opiniones diferían mucho. Incluso desde lejos, Wei Wu Xian podía escucharlos hablar. Al principio, todo estaba bien, pero de repente se agitaron.

—. . Creo que no hay bestias o espíritus que consuman almas en la zona. Está claro que ninguna de las Brújulas del Mal mostró nada.

—Si no los hay, ¿cómo perdieron sus almas esas siete personas? No todos pudieron haber padecido la misma enfermedad, ¿verdad? ¡Por mi parte, no he oído hablar de esta enfermedad en absoluto!

—Incluso si la Brújula del Mal no muestra nada, ¿significa que no hay nada en el área? Solo puede señalar una dirección aproximada, sin ningún detalle, por lo que no debe ser totalmente confiable. Quizás haya algo aquí que pueda interferir con la dirección del puntero.

—¿Recuerdas quién creó la brújula del mal? Nunca he oído hablar de nada que pueda interferir con la dirección de su puntero.



21 El 'fan' en 'Montaña Dafan' significa 'relacionado con el budismo', pero también suena similar a 'arroz', por lo que Wei Wu Xian pensó erróneamente que significa 'gran montaña de arroz'.

34

—¿Qué quieres decir? ¿Estás insinuando algo con ese tono tuyo? Por supuesto, sé que Wei Ying22 creó la Brújula del Mal. Pero, no es como si sus creaciones fueran perfectas. ¿No se nos permite la opción de la duda, al menos?

—Nunca dije que no lo pudieras dudar, mucho menos sus creaciones son perfectas, entonces

¿por qué acusarme?

Y así, su discusión había cambiado a otra dirección.

Wei Wu Xian los pasó sobre su burro, riendo. No esperaba que, después de tantos años, todavía estuviera vivo en las conversaciones de los cultivadores. Este fue el llamado 'mucho ruido sobre Wei'. Si alguna vez hubo una encuesta para averiguar cuál es la popularidad más duradera en el mundo del cultivo, el ganador no sería otro que Wei Wu Xian.

Para ser honesto, el cultivador no estaba equivocado. Las Brújulas del Mal en uso hoy en día eran la primera versión que hizo, y de hecho, no fueron lo suficientemente específicas. Estaba a punto de hacer mejoras cuando su 'guarida' fue destruida, por lo que tuvo que pasar todos los inconvenientes de usar la versión imprecisa.

De todos modos, las criaturas que comían sangre y carne generalmente tenían un nivel bajo, como los cadáveres ambulantes. Solo los monstruos o fantasmas de alto nivel más refinados eran capaces de comer y digerir almas. Este comió siete a la vez, no es de extrañar que tantos clanes se hayan reunido aquí. Como la presa no era en absoluto un asunto trivial, era inevitable que las Brújulas del Mal cometieran errores.

Wei Wu Xian tiró de la cuerda y saltó de la espalda del burro, sosteniendo la manzana, que había estado delante de ella durante todo el viaje, frente a su boca.

—Un mordisco. Solo un bocado. . Hmph, ¿estás tratando de comerte toda mi mano con ese bocado tuyo?

Comió unos cuantos bocados del otro lado de la manzana y se la metió de nuevo en la boca al burro, reflexionando sobre cómo llegó al punto de compartir una manzana con un burro, cuando, de repente, alguien chocó contra su espalda. Se dio la vuelta para ver a una chica.

Aunque se topó con él, no lo reconoció en absoluto. Tenía los ojos apagados y tenía una sonrisa en su rostro, mirando a lo lejos sin pestañear.

Wei Wu Xian siguió su mirada y vio la densa cima de la Montaña Dafan.

De repente, la chica comenzó a bailar frente a él sin decir nada. El baile fue salvaje, con sus brazos revoloteando salvajemente. Wei Wu Xian estaba mirando la actuación con gran placer cuando una mujer corrió, levantando su vestido ligeramente. Abrazó a la chica y gritó:

—¡A-Yan, volvamos, volvamos!

A-Yan la rechazó con fuerza, su sonrisa aún se desvanecía, creando un afecto aterrador, y continuó bailando. La mujer tuvo que perseguirla por la calle, sollozando mientras corría. Un vendedor ambulante a un lado habló:

—Qué horrible. A-Yan, de la familia del Herrero Zheng, ha escapado de nuevo.

—Debe ser horrible para su madre. A-Yan, su padre y su esposo. . Todos ellos fueron. .

Wei Wu Xian deambulaba, juntando el extraño evento que sucedió aquí al retomar las conversaciones de diferentes personas.



22 Es el nombre de nacimiento de Wei Wu Xian. En la antigua China, las personas generalmente no llaman a otros por sus nombres de nacimiento, a menos que sean de la misma edad y se conozcan. Se consideró irrespetuoso incluso mencionar el nombre de nacimiento de un anciano. El nombre común, o el 'zi', era otro nombre dado a la persona por sus padres, que otras personas pueden mencionar libremente. En este caso, al referirse a Wei Wu Xian por su nombre de nacimiento, el hablante muestra su desprecio por él.

35

En la Montaña Dafan, había un cementerio. La mayoría de los antepasados de la gente del pueblo de Pies de Buda fueron enterrados aquí y, a veces, los cadáveres no identificables también recibirían un lugar y una placa de madera aquí. Hace unos meses, en una noche oscura y tormentosa, el viento y la lluvia hicieron que un pedazo de tierra en la Montaña Dafan se deslizara y colapsara. Muchas tumbas más antiguas fueron destruidas, y algunos ataúdes fueron expuestos al aire y golpeados por un rayo, lo que provocó que los cadáveres y los ataúdes se carbonizaran. La gente del pueblo estaba extremadamente incómoda. Después de algunas rondas de oraciones, reconstruyeron el cementerio nuevamente, asumiendo que todo estaría bien. Sin embargo, desde entonces, la gente de la ciudad comenzó a perder sus almas.

El primero era un perezoso. Era un pobre desgraciado, holgazán y sin hacer ningún trabajo.

Debido a que le encantaba caminar por la montaña y atrapar pájaros, quedó atrapado en la montaña durante la noche del deslizamiento de tierra. Estaba muerto de miedo, pero, por suerte, estaba a salvo. Lo peculiar fue que, después de unos días, se casó de repente con alguien.

Su boda fue bastante grande, y dijo que a partir de ahora quería ser caritativo y establecerse.

En la noche de la boda, estaba completamente borracho; nunca se despertó. La novia no recibió una respuesta cuando lo llamó. Solo cuando lo empujó se dio cuenta de que el novio tenía ojos tristes y un cuerpo frío. Además de poder respirar, no era diferente de una persona muerta.

Después de unos días de estar acostado en la cama, sin comer ni beber nada, finalmente fue enterrado. Lamentablemente, la novia se había quedado viuda poco después de casarse.

La segundo era A-Yan, de la familia del Herrero Zheng. La joven acababa de recibir un compromiso cuando su futuro esposo fue asesinado por un lobo en el segundo día, mientras cazaba en las montañas. Después de recibir la noticia, también se volvió débil. Afortunadamente, después de un tiempo, su enfermedad, se curó sola. Sin embargo, después de esto, se volvió loca, bailando alegremente con otras personas cuando estaba afuera.

El tercero era el padre de A-Yan, el Herrero Zheng. Hasta ahora, esto le había sucedido a siete personas.

Wei Wu Xian consideró la situación y pensó que probablemente era un espíritu que consumía almas, no una bestia. Aunque solo una palabra era diferente entre los dos, eran seres completamente diferentes. Un espíritu era un fantasma, mientras que una bestia era un monstruo. Para él, era probable que el deslizamiento de tierra hubiera destruido una tumba antigua y, con un rayo que abriera el ataúd, se había liberado un espíritu en reposo. Si miraba el tipo de ataúd y la presencia de algún sello en él, podría averiguar si este era el caso o no. Sin embargo, la gente del pueblo de Pies de Buda ya había enterrado los ataúdes carbonizados en otro lugar y había dejado los cadáveres para descansar nuevamente, lo que significaba que no quedaría una gran cantidad de evidencia.

Para subir la montaña, uno tenía que caminar por el sendero que comenzaba en la ciudad. Wei Wu Xian se sentó en su burro y subió la colina lentamente. Después de un tiempo, algunas personas iban con expresiones siniestras en sus rostros. Algunos tenían cicatrices en sus caras, y estaban hablando todos a la vez. Con el cielo oscuro, todos saltaron al ver a una persona que parecía un fantasma colgado acercándose a ellos. Después de maldecir, pasaron de él rápidamente. Wei Wu Xian volvió la cabeza y pensó:

¿ Tal vez estaban frustrados porque era una presa fuerte?

No pensó demasiado en eso y golpeó las nalgas del burro, haciéndolo trotar más rápido por la montaña.

Casualmente, extrañaba los quejidos del grupo, que sucedieron poco después.

—¡No he visto a nadie así!

—¿Necesitaría el líder de un gran clan así luchar por un espíritu que consume almas con nosotros? Probablemente mató a toneladas de ellos cuando era joven.

36

—¿Qué podemos hacer? Es un líder de secta. No importa qué clan elijas ofender, no debes ofender al Clan Jiang, y no importa a qué persona elijas ofender, no debes ofender a Jiang Cheng.

¡Vamos a empacar, irnos y sentir pena por nosotros mismos!



37

(2ª parte)

Si fuera más oscuro, se necesitaría una antorcha para moverse libremente por el bosque de la montaña. Wei Wu Xian caminó por un tiempo, pero no conoció a muchos cultivadores. Estaba bastante sorprendido.

¿ Es posible que la mitad de los clanes que vinieron estuvieran en Pies de Buda discutiendo y hablando palabras vacías, mientras que la otra mitad solo podía volver derrotados, como el grupo de personas que acaba de pasar?

De repente, gritos de ayuda vinieron de delante de él.

—¿Hay alguien ahí?

—¡Ayudadnos!

Se escucharon voces masculinas y femeninas, y todas sonaron con pánico, probablemente sin fingir. Los gritos de ayuda de las montañas desoladas generalmente eran obra de criaturas malvadas, para atraer a las personas ignorantes a las trampas. Sin embargo, Wei Wu Xian estaba extremadamente feliz.

¡Cuanto más malvado era la criatura, mejor era para él!

Dirigió el burro hacia las voces, pero no pudo encontrar nada a su alrededor. Mientras miraba hacia arriba, en lugar de espíritus o monstruos, era el clan rural que conoció antes en el campo, colgado en los árboles por una enorme red dorada.

El hombre de mediana edad originalmente patrullaba y exploraba el bosque con algunos otros.

Sin embargo, en lugar de encontrarse con la presa que esperaban, entraron en una trampa de red, probablemente creada por algún clan adinerado, por lo que estaban colgando de los árboles, quejándose y pidiendo ayuda.

Después de ver que alguien se acercaba, inmediatamente se animaron, pero la esperanza se desvaneció al ver que era un lunático quien vino. Aunque los hilos de la red de la deidad eran delgados, el material era de buena calidad, lo que los hacía difíciles de romper. No importa si es humano, dios, demonio, espíritu o monstruo, el intruso tardaría mucho tiempo en salir, ya que solo podría ser roto por una herramienta mágica superior. El loco probablemente ni siquiera sabía qué era, mucho menos cómo sacarlos de allí.

Estaba a punto de llamar a otros para que lo ayudaran cuando se acercaron crujidos de ramas que se separaban y de hojas pisadas. Un chico con una túnica de color claro emergió del bosque oscuro.

El joven tenía una marca bermellona entre las cejas, sus rasgos delicados pero afilados. Era bastante joven, aproximadamente de la misma edad que Lan Si Zhui, todavía en su adolescencia.

Llevaba una lata de bambú con flechas emplumadas y una espada luminosa en la espalda, sosteniendo un arco largo en la mano. El bordado en su ropa era extremadamente delicado, formando una magnífica peonía blanca frente a su pecho. Los hilos dorados brillaban contra las oscuras sombras nocturnas que lo rodeaban.

Wei Wu Xian exclamó en silencio:

—¡Qué rico!

Este debe haber sido un Joven Maestro que estudiaba en la Secta Lanling Jin, ya que la secta era la única con una peonía blanca como patrón del Clan, utilizando al rey de todas las flores para 38

sugerir que eran el rey de todos los cultivadores. La marca bermellona23 implicaba el significado de 'abrir las puertas hacia la sabiduría y la aspiración; iluminando el mundo con la luz bermellón'.

El Joven Maestro ya tenía una flecha en su arco y se estaba preparando para disparar, cuando se dio cuenta de que las redes solo atrapaban humanos. Después de un momento inicial de decepción, rápidamente se molestó:

—Encuentro idiotas cada vez más. ¡Hay más de cuatrocientas Redes de Unión Divinas en la montaña, pero ya habéis roto diez o menos, y aún no he visto a la presa!

Wei Wu Xian pensó, nuevamente:

—¡Qué rico!

Una sola Red de Unión Divina ya era costosa, sin embargo, había establecido cuatrocientas a la vez. Un clan más pequeño se habría arruinado después de comprar tantas, pero luego, por supuesto, esta era la Secta Lanling Jin. Sin embargo, desperdiciar Redes de Unión Divinas así y no preocuparse por lo que atrapaba no debería considerarse en absoluto cazar de noche. De hecho, era casi como si estuvieran persiguiendo a la gente, sin permitir que otros tuvieran la oportunidad de contribuir al proceso. Parecía que los cultivadores que se retiraron antes no lo hicieron porque la presa era difícil, sino porque esta secta era una que no debería enojarse.

Después de unos días de viajar lentamente y escuchar las intrigantes conversaciones en Pies de Buda, Wei Wu Xian reunió mucha información sobre los cambios en el mundo de la cultivación.

Como el ganador final de la interrupción de los cultivos de 100 años, la Secta Lanling Jin era la cabeza de todos los clanes y sectas; incluso a su líder se lo conocía como el 'comandante' de todos los cultivadores. Incluso antes de esto, el Clan Jin era arrogante, admiradores de un extravagante esplendor. Después de años de estar en la cima y mientras fortalecía la secta, había entrenado a todos sus discípulos para hacer lo que quisieran. Incluso un clan un poco más débil tendría que someterse a su humillación, y mucho más un clan rural pequeño como este. Por eso, aunque las personas atrapadas en las redes estaban rojas de furia, debido a las malas palabras del joven, no podían responder.

El hombre de mediana edad habló con tolerancia:

—Por favor, Joven Maestro24, háganos un pequeño favor y libérenos.

El joven estaba inquieto con la ansiedad de que su presa aún no llegara, y le convenía dirigir su ira hacia los estúpidos del campo. Él se cruzó de brazos.

—¡Vosotros deberíais quedaros aquí, en caso de que se metan y se interpongan en mi camino otra vez! Os soltaré después de atrapar a la bestia que consume espíritus, es decir, si aún os recuerdo.

Si realmente se quedaban en los árboles durante toda la noche y tropezaban con la criatura que atormentaba la Montaña Dafan, al no poder moverse, todo lo que podrían hacer sería esperar a que sus almas se secasen. La chica de cara redonda que le dio una manzana a Wei Wu Xian sintió miedo y comenzó a llorar. Wei Wu Xian originalmente tenía las piernas cruzadas sobre el burro, pero cuando escuchó el sollozo, sus largas orejas temblaron y de repente saltó hacia adelante.

Tras el salto llegó un largo rebuzno. Si no fuera por lo horrible que sonaba, su vigor imparable casi podría pasar por un caballo de raza pura. Sin estar preparado para esto, Wei Wu Xian fue 23 En el pasado, las marcas bermellón se dibujaban en los jóvenes para 'atravesar la ignorancia' con la esperanza de que fueran buenos estudiantes más adelante en la vida, a lo que se refería el significado implicado.

24 Aunque el hombre no era el sirviente del joven, en la antigua China, uno todavía debería referirse al Joven Maestro de cualquier familia como tal, especialmente si la familia tenía un status más alto que el del hablante.

39

arrojado de su espalda, casi lastimándose la cabeza al caer. El burro corrió de cabeza hacia el joven como si creyera que podría derribarlo.

La flecha del joven todavía estaba sobre el arco, convenientemente apuntando hacia su dirección. Wei Wu Xian no quería encontrar una nueva montura tan pronto, así que rápidamente tiró de sus riendas. El chico lo miró, una mirada de sorpresa apareció de repente en su rostro. Después de un segundo, la sorpresa se convirtió en desdén. Su boca se torció.

—Entonces, eres tú.

El tono estaba formado por un 20% de sorpresa y un 80% de asco, lo que hizo que Wei Wu Xian parpadeara. El joven volvió a hablar:

—¿Perdiste tus canicas después de que te arrojaron de vuelta a tu pueblo? ¿Cómo podrían dejarte salir cuando te veías tan raro?

¿Realmente escuchó algo de tanta importancia?

Podría ser. . Wei Wu Xian se dio cuenta de repente El padre de Mo Xuan Yu no es el jefe de una pequeña secta, sino el famoso Jin Guang Shan.

Jin Guang Shan fue el último Líder de Secta Lanling Jin, y ya había fallecido. Sobre el tema de este hombre, una oración no podía contar toda la historia. Tenía una esposa feroz de una familia prominente y, de hecho, era conocido por tenerle miedo. Sin embargo, incluso si estaba asustado, eso nunca le impidió ir a otras mujeres. No importa cuán feroz fuera Dama Jin, le era imposible seguirlo las veinticuatro horas del día. Por lo tanto, desde damas de status distinguido hasta prostitutas en áreas rurales, si pudiera conseguir una, no perdería la oportunidad. Y, aunque disfrutaba de relaciones casuales y coqueteaba en todas partes, con una cantidad incontable de hijos ilegítimos, era extremadamente fácil para él aburrirse.

Después de cansarse de una mujer, se olvidaría de ella por completo, sin responsabilidad alguna.

Entre todos sus hijos ilegítimos, solo hubo uno que demostró ser excepcionalmente talentoso y terminó siendo adoptado: el actual Líder de la Secta Lanling Jin, Jin Guang Yao. Además, Jin Guang Shan tampoco murió honorablemente. Creía que era viejo pero vigoroso, y quería desafiarse a sí mismo, jugando con un grupo de mujeres. Sin embargo, desafortunadamente, falló y falleció durante el acto. Esto fue demasiado humillante, por lo que la Secta Lanling Jin le dijo al público que el viejo líder murió por trabajar demasiado. Todos los otros clanes decidieron guardar silencio sobre el asunto y fingieron que no sabían nada. De todos modos, esas fueron las verdaderas razones detrás de su 'fama'.

Durante el asedio en la colina de Luan Zang, aparte de Jiang Cheng, Jin Guang Shan fue el segundo mayor contribuyente. Y ahora, Wei Wu Xian había tomado el cuerpo de su propio hijo ilegítimo. Realmente no sabía si estaban incluso el uno con el otro.

Al ver que se estaba espaciando, el joven se enojó aún más.

—¡Sal de aquí! ¡Es asqueroso solo mirarte, maldito gay!

En términos de su generación, era muy posible que Mo Xuan Yu fuera un anciano para el joven, tal vez un tío. Después de ser humillado por un joven como este, Wei Wu Xian pensó que, aunque no fuera por su propio bien, necesitaba devolver la humillación por el cuerpo de Mo Xuan Yu:

—¡Qué actitud! Supongo que no tenías una madre para enseñarte.

Al escuchar sus palabras, dos llamas furiosas se encendieron en los ojos del joven. Desenvainó la espada en su espalda y amenazó:

—¿Qué… dijiste?

La hoja de la espada brilló una luz dorada. Era una espada rara de alta calidad. La mayoría de los clanes probablemente no podrían obtener una pequeña parte de ella, incluso si pasaron toda su 40

vida ahorrando para ello. Wei Wu Xian la examinó con atención, de alguna manera pensando que la espada le parecía familiar. Por otra parte, había visto su parte de espadas de primera categoría. No pensó demasiado en ello y comenzó a girar una pequeña bolsa de tela que sostenía en la mano.

Era una improvisada 'Bolsa de Bloqueo Espiritual' que había creado hace unos días, usando restos y piezas. Cuando el joven empuñó la espada y se acercó a él, sacó un trozo de papel con forma humana de la bolsa. Se movió hacia un lado, evitando el ataque, y golpeó el papel en la espalda de su oponente.

Los movimientos del joven ya eran rápidos, pero Wei Wu Xian había 'tropezado con alguien mientras golpeaba su talismán', lo que significaba que era más rápido. El joven de repente sintió que su torso se adormecía, su espalda se debilitaba y se desplomó involuntariamente en el suelo, con su espada también cayendo a un lado. No podía levantarse sin importar cuánto lo intentara, como si una montaña estuviera encima de él. En su espalda, había un fantasma que había muerto por glotonería, aplastándolo hasta el punto de que ni siquiera podía respirar.

Aunque el fantasma era débil, era completamente capaz de lidiar con mocosos como este.

Wei Wu Xian recogió su espada, la pesó en sus manos y giró hacia la red, partiéndola por la mitad. La familia cayó al suelo de una manera incómoda, pero salieron corriendo sin decir nada.

La chica de cara redonda parecía querer agradecerle, pero un anciano la apartó, temiendo que el Joven Maestro Jin los odiara aún más.

El chico en el suelo estaba furioso:

—¡Maldito gay! ¡Bien por ti por tomar este camino equivocado porque no tienes suficientes poderes espirituales para hacer nada! ¡Cuidado con tu vida! ¿Sabes quién vino hoy? Hoy…

Aunque el método de cultivo que utilizó en el pasado a menudo era criticado y, a largo plazo, perjudicaba la salud del cultivador, podía dominarse rápidamente. También fue especialmente atractivo porque no había limitaciones en cuanto a los poderes o talentos espirituales del cultivador, por lo que siempre había personas que lo practicaban en secreto para encontrar un atajo. El joven presumió que, después de ser perseguido por la Secta Lanling Jin, Mo Xuan Yu había elegido el camino deshonroso, que era una conclusión razonable para sacar, salvando a Wei Wu Xian de muchos problemas innecesarios.

El joven se apoyó en el suelo, pero no pudo levantarse incluso después de algunos intentos.

Tenía la cara escarlata y apretó los dientes:

—Si no te detienes, se lo diré a mi tío, ¡y esperarás tu muerte!

—¿Por qué es tu tío y no tu padre? ¿Quién es tu tío? —Wei Wu Xian se preguntó.

De repente, una voz salió de detrás de él, una mezcla de amargura y frío:

—Soy su tío. ¿Tienes alguna última palabra?

Al escuchar la voz, toda la sangre del cuerpo de Wei Wu Xian viajó a su cabeza y se drenó un momento después. Lo bueno fue que su rostro ya era un montón de blanco. Un tono más blanco no haría mucha diferencia.

Un joven vestido de violeta se acercó con pasos seguros, su túnica jianxiu25 fluyó suavemente y su mano presionó la empuñadura de su espada. Una campana plateada colgaba de su cintura, aunque no hacía ruido mientras caminaba.

El joven tenía cejas finas y ojos almendrados. Sus rasgos eran hermosos de una manera aguda, y sus ojos tenían un vigor compuesto, con una leve intención de ataque, que parecían ser dos rayos mientras miraba. Estaba a diez pasos de Wei Wu Xian, su expresión se parecía a una flecha 25 Este es un tipo de ropa con mangas que son más anchas en el hombro y se vuelve bastante estrecha cuando llega a la muñeca.

41

afilada en la proa, lista para ser liberada en cualquier momento. Incluso su postura emitía un aire de arrogancia y exceso de confianza.

Frunció el ceño.

—Jin Ling, ¿por qué te quedaste tanto tiempo? ¿Realmente necesitas que vaya a buscarte? ¡Mira en qué terrible situación te encuentras ahora! ¡Levántate!

Después del entumecimiento inicial de su cabeza, Wei Wu Xian se dio cuenta rápidamente de lo que estaba sucediendo. Él curvó un dedo dentro de su manga e hizo que el trozo de papel se retirara. Jin Ling sintió que su espalda se aligeraba e inmediatamente rodó, agarrando su espada en el proceso. Se movió cerca de Jiang Cheng y señaló a Wei Wu Xian acusadoramente:

—¡Te voy a romper las piernas!

Con la pareja de tío y sobrino uno al lado del otro, estaba claro que compartían un parecido cercano, probablemente capaces de pasar por hermanos. Jiang Cheng movió su dedo, y la muñeca de papel voló rápidamente de la mano de Wei Wu Xian hacia la suya. Después de echarle un vistazo, la hostilidad apareció en su rostro. Presionó sus dedos, y el papel se encendió, reduciéndose en polvo con los gritos de los espíritus oscuros.

Jiang Cheng habló sombríamente:

—¿Romperle las piernas? ¿No te lo he dicho? ¡Si ves este tipo de práctica malvada y torcida, mata al cultivador y dale de comer a tus perros!

Wei Wu Xian ni siquiera pudo intentar agarrar su burro, retrocediendo a gran velocidad. Pensó que, después de tantos años, sin importar cuánto odio Jiang Cheng hubiera tenido por él, habría desaparecido hace mucho. No esperaba que no solo no desapareciera, sino que se hiciera más rico, como si fuera una jarra26 de alcohol añejo. ¡En la actualidad, su odio había llegado a afectar incluso a las personas que se cultivaban como él!

Con alguien que lo respaldaba, los ataques de Jin Ling se volvieron más agresivos.

Wei Wu Xian deslizó dos dedos en la Bolsa de Bloqueo Espiritual, a punto de sacar algo, cuando de repente, el resplandor azul de una espada se cortó como un rayo. Chocó con la espada de Jin Ling, rompiendo los poderosos rayos dorados de la espada en un instante.

No fue por la calidad de las espadas, sino por la gran disparidad en las fortalezas de las personas que las usan. Wei Wu Xian había calculado originalmente el momento, pero sus movimientos fueron interrumpidos repentinamente por el resplandor de la espada, lo que provocó que tropezara. Cayó hacia el suelo, justo encima de un par de botas blancas como la nieve. Después de detenerse por un momento, lentamente levantó la cabeza.

Lo primero que apareció en su vista fue una hoja larga y delgada, cristalina y translúcida, como si estuviera hecha de hielo.

En el Mundo del Cultivo, esta espada era una de las más famosas. Wei Wu Xian había experimentado sus poderes innumerables veces, incluidas ambas batallas peleadas a su lado y contra él. La empuñadura de la espada fue forjada con plata pura que había sido refinada con técnicas secretas. La hoja de la espada era extremadamente delgada, casi transparente, enviando alientos fríos de hielo y nieve. Sin embargo, al mismo tiempo, podría cortar el hierro como si fuera barro. Por eso, aunque la espada parecía ligera, como si pudiera volar en cualquier momento, en realidad era bastante pesada, incapaz de ser manejada por una persona promedio.

Su nombre era ' Bichen27' .

La hoja giró, y el sonido de la espada que se estaba insertando en la vaina sonó desde arriba de Wei Wu Xian. Al mismo tiempo, la voz de Jiang Cheng llegó desde lejos: 26 En la antigua China, el alcohol se almacenaba en grandes jarras hechas de arcilla.

27 El nombre significa 'para evitar el polvo'.

42

—Y me preguntaba quién era. Entonces, eres tú, segundo Joven Maestro Lan.

El par de botas blancas pasó alrededor de Wei Wu Xian y tranquilamente caminó tres pasos hacia adelante. Wei Wu Xian levantó la cabeza y se levantó. Cuando pasó junto al primero, rozando ligeramente sus hombros, hizo contacto visual con él por un breve momento, fingiendo que no fue intencional.

Tenía un aura de suave luz de luna. La cítara de siete cuerdas que llevaba en la espalda era más estrecha que la mayoría. Su cuerpo era negro, hecho con madera de color suave.

El hombre llevaba una cinta en la frente con patrones de nubes. Su piel era blanca, de características refinadas y elegantes, como si fuera un pedazo de jade pulido. El color de sus ojos era especialmente claro, como si estuvieran hechos de vidrio coloreado, haciendo que su mirada fuera demasiado distante. Su expresión contenía las huellas de escarcha y nieve, severa hasta el punto de ser rígida, inquebrantable incluso cuando vio el ridículo rostro de Wei Wu Xian. No había una sola especificación de polvo o punto arrugado en él, desde la cabeza hasta los pies. Era imposible encontrar alguna falla en su apariencia. Aun así, dos palabras en mayúscula saltaron a la mente de Wei Wu Xian.

¡Ropa de luto!

Ropa de luto, de hecho. Aunque todos los clanes en el mundo de la cultivación usaron palabras extravagantes para describir el uniforme de la Secta Gusu Lan como el uniforme más atractivo y a Lan Wang Ji como una belleza incomparable que solo aparecía una vez en una luna azul, nada pudo evitar la expresión facial amarga que lo hizo parecer como si su esposa hubiera fallecido.

En un año desafortunado, los enemigos a menudo encontraban sus caminos cruzados. Las buenas noticias siempre viajaban solas, pero un desastre siempre seguía al siguiente. . Por lo tanto, la situación en este momento. .

Lan Wang Ji permaneció en silencio, mirando al frente, inmóvil frente a Jiang Cheng.

Jiang Cheng ya era excepcionalmente guapo, pero mientras se encontraban cara a cara, todavía parecía un poco inferior. Levantó una ceja y dijo:

—Han Guang-Jun, seguro que estás a la altura de tu reputación de 'estar donde sea que esté el caos'. Entonces, ¿tuviste tiempo de venir a esta área remota hoy?

A los cultivadores poderosos de clanes prominentes generalmente no les importaba prestar atención a las presas de nivel inferior. Sin embargo, Lan Wang Ji fue una excepción. Nunca le importó la presa de una cacería nocturna, y no se negaría a ir solo porque la criatura no era lo suficientemente amenazante como para aumentar su fama. Si alguien quisiera ayuda, él estaría allí. Había sido así desde que era joven. 'Estar donde sea que esté el caos' fue el comentario que el público le dio por sus cacerías nocturnas y, además, elogiaba su carácter moral. En este momento, Jiang Cheng realmente no parecía demasiado educado cuando dijo las palabras en ese tono. Incluso los jóvenes que vinieron después de Lan Wang Ji no parecían cómodos al escucharlo.

—¿No está aquí también el Líder de Secta Jiang?—Lan Jing Yi habló directamente.

Jiang Cheng respondió sombríamente:

— Tsk, ¿realmente crees que deberías meterte cuando tus mayores están conversando? La Secta Gusu Lan siempre ha sido conocida por su conducta respetuosa. ¿Es realmente así como enseña a sus discípulos?

Lan Wang Ji parecía como si no quisiera entablar una conversación, lanzándole una mirada a Lan Si Zhui. Este último entendió y les dijo a los jóvenes que hablaran entre ellos. Después, habló con Jin Ling:

—Joven Maestro Jin, las cacerías nocturnas siempre han sido competiciones justas entre los diferentes clanes y sectas. Sin embargo, establecer redes en toda la Montaña Dafan está 43

claramente obstaculizando a los cultivadores, haciendo que caigan en ellas. ¿Esto no va en contra de las reglas de la caza nocturna?

La expresión sombría de Jin Ling era exactamente la misma que la de su tío.

—¿Qué puedo hacer? Fue su propia culpa por meterse en las trampas. Resolveré todo cuando termine de capturar a la presa.

Lan Wang Ji frunció el ceño. Jin Ling estaba a punto de hablar de nuevo, pero de repente se dio cuenta de que, sorprendentemente, no podía abrir la boca ni emitir ningún sonido. Al ver que los labios superior e inferior de Jin Ling se volvieron inseparables como si estuvieran pegados, la ira apareció en la cara de Jiang Cheng. Los modales descuidados que defendió antes fueron eliminados:

—¡Tú, con el apellido Lan! ¿Qué quieres decir con esto? Todavía no es tu turno de disciplinar a Jin Ling, ¡así que libera el hechizo, ahora!

El Hechizo de Silencio fue utilizado por la Secta Lan para reprender a sus discípulos. Wei Wu Xian había sufrido un montón de veces este pequeño truco. Aunque no era nada demasiado complicado u oscuro, solo las personas del Clan Lan podían liberar el hechizo. Si uno quisiera hablar por la fuerza, resultaría en que sus labios se rasgaran con sangre o se le pusiera la garganta ronca durante un par de días. La única solución era permanecer en silencio y reflexionar sobre las malas acciones hasta que el límite de tiempo del castigo hubiera terminado.

Lan Si Zhui habló:

—Líder de secta Jiang, no hay necesidad de montar en ira. Mientras no rompa el hechizo con fuerza, se liberará solo después de treinta minutos.

Antes de que Jiang Cheng abriera la boca para hablar, un hombre vestido de púrpura con el uniforme de la Secta Jiang corrió hacia ellos desde el bosque. Gritó:

—Líder de Secta. —Sin embargo, después de ver la presencia de Lan Wang Ji, dudó.

Jiang Cheng habló satíricamente:

—Habla. ¿Hay más malas noticias?

El hombre habló en voz baja:

—No hace mucho, una espada azul voló y destruyó las Redes de Unión Divinas que había instalado.

Jiang Cheng miró a Lan Wang Ji con dureza, su disgusto pegado en su rostro.

—¿Cuántas estaban rotos?

El hombre respondió cuidadosamente:

—. . Todas ellas. .

¡Eso es más de cuatrocientos!

Jiang Cheng se llenó de ira. No esperaba que el viaje fuera tan desafortunado. Originalmente, vino a ayudar a Jin Ling, quien cumpliría 15 años este año, edad en la que ya debería estar haciendo su debut y comenzar a competir con los juniors de otros clanes. Jiang Cheng consideró la decisión cuidadosamente antes de elegir la Montaña Dafan como lugar de caza. También instaló redes en todas partes y amenazó a los cultivadores de otros clanes, mostrándoles las consecuencias para que se retiraran, a fin de permitir que Jin Ling se llevara el primer premio sin que nadie peleara contra él.

Aunque cuatrocientas Redes de Unión Divinas eran un precio enorme, no era demasiado para la Secta Yunmeng Jiang. Sin embargo, perder las redes era un asunto pequeño, pero perder la cara 44

no. Con las acciones de Lan Wang Ji, Jiang Cheng sintió un torbellino de ira en el fondo de su corazón, elevándose más cada segundo. Él entrecerró los ojos, su mano izquierda acariciando casualmente el anillo en el dedo índice de su mano derecha.

Esta fue una señal peligrosa. Todos sabían que el anillo era un arma mágica fuerte y amenazante. Cada vez que el Líder del Clan Jiang comenzaba a tocarlo, significaba que tenía la intención de matar.



45

(3ª parte)

Sin embargo, después de acariciarlo por un tiempo, Jiang Cheng se obligó a contener su hostilidad. Aunque estaba disgustado, como líder de una secta necesitaba tener más en cuenta, lo que significaba que no podía ser tan impulsivo como Jin Ling. Después de la caída de la Secta Qinghe Nie, entre las Tres Grandes Sectas, la Secta Lanling Jin y la Secta Gusu Lan estuvieron bastante cercanas debido a la relación personal entre los dos líderes. Al liderar a la Secta Yunmeng Jiang solo, ya estaba en una situación aislada entre los tres. Han Guang-Jun, o Lan Wang Ji, era un cultivador bastante prestigioso, mientras que su hermano mayor, Ze Wu-Jun, o Lan Xi Chen, era el Líder de la Secta Gusu Lan. Los dos hermanos siempre habían estado en buenos términos el uno con el otro. Era mejor no discutir abiertamente con Lan Wang Ji.

Además, la espada de Jiang Cheng, ' Sandu28' , nunca había hecho contacto real con la espada de Lan Wang Ji, 'Bichen', y aún no era decidible en qué manos morirían los ciervos29. Aunque poseía el poderoso anillo, ' Zidian30' , una herencia familiar suya, la cítara de Lan Wang Ji, ' Wang Ji31' , también era conocida por sus habilidades. Lo que más odiaba Jiang Cheng era estar en desventaja durante una pelea. Sin una confianza total en su éxito, no consideraría pelear con Lan Wang Ji.

Jiang Cheng lentamente retiró su mano izquierda, dejando de acariciar su anillo. Parecía que Lan Wang Ji estaba decidido a participar en este asunto, por lo que no ayudaría si continuaba jugando a ser el antagonista. Jiang Cheng tomó la decisión de, por el momento, hacerle un favor, y se dio la vuelta para ver a Jin Ling todavía cubriéndose la boca con enojo:

—Han Guang-Jun quiere castigarte, así que déjalo hacerlo por esta vez. Tampoco es fácil para él disciplinar a juniors de otros clanes. —Su tono era sarcástico, pero no estaba claro de quién se estaba burlando.

Lan Wang Ji nunca luchó para ganar su camino con palabras, y parecía que no escuchaba nada.

Jiang Cheng se volvió de nuevo, sus palabras cubiertas de espinas:

—¿Por qué sigues parado allí? ¿Esperando a que venga la presa y se lance a tu espada? Si hoy no atrapas a la criatura de la Montaña Dafan, ¡no vengas a verme nunca más!

Jin Ling lanzó a Wei Wu Xian una mirada dura, pero estaba demasiado asustado para mirar a Lan Wang Ji, la persona que lo había silenciado. Volvió a colocar la espada en su vaina, saludó a los dos mayores y se retiró con el arco en la mano. Lan Si Zhui habló:

—Líder de Secta Jiang, la secta Gusu Lan devolverá el número exacto de Redes de Unión Divinas que han sido destruidas.

Jiang Cheng se burló.

—No es necesario. —Él eligió la dirección opuesta y bajó con calma. El hombre que había venido del bosque lo siguió, haciendo una mueca porque sabía que sería imposible escapar de una conferencia cuando regresara.

Después de que sus figuras desaparecieron, Lan Jing Yi habló: 28 Esto se traduce literalmente en 'tres tipos de veneno'.

29 De quién son las manos en las que moriría el ciervo: Este proverbio significa que es imposible determinar quién es más poderoso y quién ganará, si se produce un combate entre ellos.

30 Esto se traduce literalmente como 'rayo púrpura'.

31 Los dos caracteres chinos del nombre de la cítara son exactamente iguales al nombre de Lan Wang Ji. El término es una frase taoísta que significa 'deshacerse de un corazón de engaño'. Por lo general, se refiere a encontrar placer en la tranquilidad, olvidarse de los asuntos materiales y estar en paz con el mundo.

46

—¿Cómo pudo el Líder de Secta Jiang actuar así? —Solo después, recordó la regla del Clan Lan de no hablar a espaldas de los demás. Miró mansamente a Han Guang-Jun y cerró la boca. Lan Si Zhui sonrió suavemente hacia Wei Wu Xian—: Joven Maestro Mo, nos encontramos de nuevo.

Mientras Wei Wu Xian sacaba las comisuras de su boca, Lan Wang Ji volvió a hablar:

—Haced vuestras tareas. —El comando era simple y claro, sin ningún vocabulario sofisticado para decorar.

Los chicos finalmente recordaron la razón de por qué vinieron a la Montaña Dafan. Reunieron sus pensamientos y respetuosamente esperaron más instrucciones. Después de un momento, Lan Wang Ji habló nuevamente:

—Haced lo que podáis. No forcéis nada. —La voz era profunda y atractiva. Si uno estuviera demasiado cerca, la punta de su corazón temblaría. Los jóvenes respondieron amablemente, temerosos de quedarse demasiado tiempo, y caminaron hacia las profundidades del bosque.

Wei Wu Xian pensó que, sin lugar a dudas, Jiang Cheng y Lan Zhan32 eran extremadamente diferentes entre sí. Incluso sus consejos eran todo lo contrario. Mientras pensaba, de repente vio que Lan Wang Ji le daba un asentimiento casi imperceptible. Estaba bastante sorprendido.

Desde una edad temprana, Lan Wang Ji había sido tan primitivo y apropiado que era doloroso verlo. Siempre había sido solemne y rígido, como si nunca antes hubiera estado animado. No podía dejar que un solo grano de arena apareciera en sus ojos, por eso nunca había aprobado que Wei Wu Xian cultivara el camino oscuro. Lan Si Zhui probablemente ya le había informado a Lan Wang Ji de su comportamiento sospechoso en la Aldea de Mo. Aun así, asintió en reconocimiento, probablemente agradeciéndole por ayudar a los jóvenes de la Secta Lan. Sin pensar, Wei Wu Xian inmediatamente devolvió un saludo. Cuando volvió a levantar la vista, Lan Wang Ji ya había desaparecido.

Después de detenerse por un segundo, se dio la vuelta para bajar la montaña.

No importa qué presa frecuentaba la Montaña Dafan, no podía soportarlo. Wei Wu Xian podría luchar por eso contra cualquiera, excepto Jin Ling.

¿Por qué resultó ser Jin Ling?

Con tantos discípulos en la Secta Jin, realmente no esperaba que la persona que vio fuera Jin Ling. Si lo supiera, definitivamente no se burlaría de Jin Ling por 'no tener una madre que le enseñe'. Si alguien más le hubiera dicho las mismas palabras a Jin Ling, él les enseñaría lo que significa traer la desgracia a uno mismo con una conversación descuidada. Sin embargo, la persona que lo había dicho resultó ser él mismo.

Después de quedarse quieto por un momento, Wei Wu Xian levantó la mano y se dio una bofetada en la cara. La bofetada fue fuerte, haciendo que le picara la mejilla derecha. De repente, sonidos de arrastre vinieron de un matorral al costado, y Wei Wu Xian vio un burro emerger desde adentro. Cuando dejó caer la mano, el burro se acercó solo, a diferencia de otras veces.

Wei Wu Xian tiró de sus largas orejas y forzó una sonrisa:

—Querías salvar a la damisela en apuros, pero me pediste que fuera el héroe del rescate.

El burro se quejó, justo cuando una ola de cultivadores se acercaba desde el fondo de la colina.

Después de que las cuatrocientas Redes de Unión Divinas fueron destruidas por la espada de Lan Wang Ji, los cultivadores vacilantes en Pies de Buda se apresuraron a entrar de nuevo.

Todos aquí probablemente eran oponentes de Jin Ling. Wei Wu Xian consideró por un momento si hacerlos retroceder o no a la fuerza. Pero, después de pensarlo, terminó caminando silenciosamente, dejándolos pasar.



32 Este es el nombre de nacimiento de Lan Wang Ji. El apellido 'Lan' significa 'azul', y 'Zhan' es un adjetivo que a menudo se usa para describir un azul celeste. Esto también implica que, al llamarlo con su nombre de nacimiento, Wei Wu Xian solía ser muy cercano a él.

47

Los discípulos de diferentes sectas, que vestían uniformes de diferentes colores, se quejaron mientras caminaban:

—Tanto la Secta Jin como la Secta Jiang estropean demasiado al Joven Maestro Jin. Todavía es muy joven, pero ya es tan arrogante y grosero. Si le dejan tener la Secta Lanling Jin, ¿quién sabe qué caos sucedería? Creo que ni siquiera sobreviviríamos.

Wei Wu Xian redujo su ritmo.

Una cultivadora de corazón blando suspiró:

—¿Cómo no pueden malcriarlo? Perdió a sus padres a tan temprana edad.

—Shimei, no es así como funciona. ¿Y qué si ambos padres murieron? Hay toneladas que perdieron a sus padres. Si todos actuaran como él, ¿qué pasaría?

—Me sorprende que Wei Wu Xian haya sido lo suficientemente cruel como para hacerle daño.

La madre de Jin Ling era la hermana mayor de Jiang Cheng, la shī jiě33 que lo crió.

—Realmente fue muy malo para Jiang Yan Li criar un lobo que muerde la mano del dueño. Jin Zi Xuan lo tuvo aún peor. Solo porque tenía algo que ver con Wei Wu Xian, terminó así.

—¿Por qué Wei Wu Xian tiene algo que ver con todos…?

—En efecto. ¿Has escuchado que estuvo cerca de alguien aparte de los perros locos que crió?

Sus enemigos estaban en todas partes, e hizo mal a todos. Incluso con Han Guang-Jun, eran como fuego y agua, y se odiaban mutuamente.

—Hablando de eso, hoy, si no fuera por Han Guang-Jun. .

⸶ ۝⸷

Después de caminar por un momento, los sonidos de agua llegaron a los oídos de Wei Wu Xian.

No escuchó esto cuando apareció. Wei Wu Xian finalmente se dio cuenta de que fue por el camino equivocado hacia abajo de la montaña, y hacia otro que se bifurcó.

Sosteniendo las riendas del burro, se paró junto al agua corriente. La luna se podía ver en lo alto del cielo. Sin ramas ni hojas en las orillas del arroyo, fragmentos de blanco se reflejan sobre la superficie. En el reflejo, Wei Wu Xian vio una cara, siempre cambiante por el flujo del agua.

Golpeó con la palma de la mano en el agua, disolviendo las características ridículas. Levantó sus palmas húmedas y se limpió el polvo en la cara.

Un joven apuesto y elegante apareció en el reflejo del agua. Parecía tan puro como si hubiera sido limpiado por la luz de la luna, con cejas lisas, ojos brillantes y labios curvados ligeramente hacia arriba. Sin embargo, mientras bajaba la cabeza para mirarse a sí mismo, las gotas de agua que colgaban de sus pestañas cayeron, como si fueran gotas de lágrimas.

Era un rostro joven y desconocido, no el Patriarca de Yi Ling que había volcado el mundo y había matado a miles: Wei Wu Xian.

Después de mirar un poco más esta cara, Wei Wu Xian se limpió la cara nuevamente y se frotó los ojos. Se sentó junto al arroyo con un ruido sordo. No era como si no pudiera soportar las palabras. Después de todo, cuando tomó esa decisión, entendió completamente las situaciones a las que tenía que enfrentar. Desde entonces, se había acordado del lema de la Secta Yunmeng Jiang: 'Hacerlo incluso si fuera imposible'.

Sin embargo, aunque pensó que su corazón era como una piedra, al final, todavía era humano, no una hierba o planta sin emociones.

El burro parecía como si supiera que no estaba de buen humor, y por una vez, no estaba siendo ruidoso por impaciencia. Pasó un momento de silencio y se dio la vuelta para irse. Wei Wu Xian 33 Una compañera de estudios de año superior.

48

se sentó junto a la corriente, sin responder en absoluto. El animal se dio la vuelta para mirar, arrojando sus cascos al suelo, pero Wei Wu Xian todavía no le prestó atención. El burro tuvo que volver de mal humor, mordiendo y tirando de la esquina del collar de Wei Wu Xian.

Podía elegir ir, y podía elegir no ir. Al ver que el burro había ido tan lejos como para usar su boca, Wei Wu Xian decidió seguirlo.

El burro lo llevó a unos pocos árboles y rodeó un área de hierba. En la hierba, había una bolsa de Qiankun34, con una red dorada irregular colgando sobre ella. Probablemente se cayó cuando un desafortunado cultivador luchó para salir. Wei Wu Xian recogió la bolsa y la abrió. Había bastantes elementos en él, como calabazas35 de licor medicinal, talismanes, espejos en miniatura que reflejan demonios, etc.

Rebuscó un rato y sacó un talismán. Inmediatamente, una bola de fuego apareció en su mano. El objeto ardiente era un talismán que quemaba tinieblas, que, como su nombre indica, usaba energía oscura como combustible. Se quemaría automáticamente si entrara en contacto con energía oscura. Cuanta más energía había, más fuerte era la llama. Se encendió tan pronto como se sacó, lo que significa que había un espíritu no muy lejos de Wei Wu Xian.

Al ver la luz del fuego, Wei Wu Xian lo sostuvo para detectar la dirección del espíritu, observando atentamente. Cuando se volvió hacia el este, el fuego se debilitó; cuando se volvió hacia el oeste, el fuego se intensificó de repente. Dio unos pasos hacia la dirección y vio una figura blanca y encorvada aparecer debajo de un árbol. El talismán había terminado de arder, y las cenizas cayeron de la punta de sus dedos.

Un anciano estaba sentado de espaldas a él, hablando en débiles murmullos.

Wei Wu Xian se acercó lentamente. Las palabras que murmuró el viejo se hicieron claras:

—Duele, duele.

—¿Dónde duele? —Wei Wu Xian preguntó.

—Cabeza. Mi cabeza. —El viejo respondió.

—Déjame echarle un vistazo. —Wei Wu Xian respondió.

Dio unos pasos al lado del anciano y vio un gran agujero ensangrentado en su frente. Este era un fantasma, probablemente asesinado con un arma que se estrelló contra su cabeza. Estaba vestido con una túnica de entierro hecha con material fino y artesanía, lo que significa que ya había sido ataviado y enterrado adecuadamente. Este no era el alma que un humano vivo había perdido.

Sin embargo, fantasmas como este no deberían haber aparecido en la Montaña Dafan.

Wei Wu Xian no encontró una explicación a este escenario inverosímil. Sintiéndose bastante preocupado, saltó sobre la espalda del burro, lo golpeó con un grito y cabalgó hacia la dirección de donde Jin Ling subió la montaña.

⸶ ۝⸷

Alrededor del área de las tumbas antiguas, había muchos cultivadores que deambulaban, con la esperanza de que una liebre se estrellara contra el tronco del árbol36. Alguien se atrevió a sostener una Bandera de Atracción Espiritual, pero solo atrajo a un grupo de espíritus oscuros 34 Qiankun significa 'Cielo y Tierra'. Una bolsa de Qiankun es básicamente una bolsa dimensional, que contiene muchos artículos, aunque parece pequeña.

35 A los antiguos chinos les gustaba llevar todo en calabazas, desde licor promedio hasta elixires para mejorar el nivel de su cultivo.

36 Este proverbio se originó de la historia de un granjero que no quería hacer un trabajo real y esperó a que un conejo se matara al chocar contra un árbol. Describe el acto de esperar.

49

que lloraron desesperadamente. Wei Wu Xian tiró de las riendas, escaneó y preguntó en voz alta y clara:

—Disculpad la interrupción, pero ¿a dónde fueron los jóvenes maestros del Clan Jin y el Clan Lan?

Efectivamente, después de lavarse la cara, la gente realmente lo reconoció. Un cultivador respondió:

—Se fueron de aquí, al Templo de la Diosa.

—¿Templo de la Diosa? —Wei Wu Xian habló.

El clan rural de aquel entonces había vuelto a escabullirse por la montaña y se unió al grupo de cazadores nocturnos, después de escuchar que todas las Redes de Unión Divinas habían sido destruidas. El hombre de mediana edad reconoció su ropa y el burro haciendo muecas, dándose cuenta de que era el loco que los había salvado antes. Se sintió bastante incómodo y fingió que no había pasado nada. No obstante, la chica de cara redonda le mostró el camino:

—Allá. Es un templo divino en una cueva en la montaña .

—¿Para qué deidad está construido el templo? —Wei Wu Xian preguntó de nuevo La chica de cara redonda habló:

—Creo que es una estatua de piedra natural de una diosa.

Wei Wu Xian asintió.

—Gracias.

Después de la conversación, inmediatamente corrió hacia la dirección del Templo de la Diosa.

El matrimonio del perezoso, un rayo que destruyó los ataúdes, el prometido comido por los lobos, el padre y la hija perdiendo sus almas, la ropa extravagante del entierro. . Era como si un hilo fuera atravesado todas las cuentas, uniendo todo en un hilo perfecto. No es de extrañar que las Brújulas del Mal no recogieran nada, y las Banderas de Atracción Espiritual tampoco funcionaron. Todos habían subestimado a la criatura en la Montaña Dafan.

¡No era para nada lo que pensaban!



50





(4ª parte)

Por otro lado, Lan Si Zhui y los otros discípulos no encontraron nada en el área de las tumbas antiguas, y se trasladaron en busca de pistas en el Templo de la Diosa.

En la Montaña Dafan, aparte de las tumbas de los antepasados de Pies del Buda, también estaba el Templo de la Diosa. El ser de culto no era ni Buda ni Guan Yin37, sino la estatua de una 'diosa danzante'.

Hace unos cientos de años, un cazador de Pies de Buda se aventuró a las montañas y encontró una piedra extraordinaria en una cueva. Tenía alrededor de tres metros de altura, se formó naturalmente y parecía extrañamente como un humano, con cuatro extremidades haciendo una pose de baile. Lo más peculiar era que los rasgos humanos se podían ver vagamente en la estatua, pareciendo ser una dama sonriente. La gente del pueblo de Pies de Buda quedó asombrada y pensó que era una piedra mágica formada al reunir la energía del Cielo y la Tierra, formando una serie de leyendas al respecto. Algunos contaron la historia de un enamoramiento inmortal38 de la Diosa de los Nueve Cielos39, y tallaron una estatua de piedra de la apariencia de la diosa para transmitir las dificultades de estar enamorado. Después de descubrir esto, la diosa estaba furiosa, por lo que la estatua inacabada tuvo que abandonarse. Otros contaron la historia del Emperador de Jade40 y su amada hija que murió joven. El anhelo del Emperador por su hija, supuestamente, se había convertido en esta estatua.

De todos modos, había todo tipo de mitos, capaces de hacer que cualquiera se sorprendiera. Al final, la gente del pueblo también comenzó a creer en estas leyendas que salieron de sus propias bocas. Por lo tanto, alguien convirtió la cueva de piedra en un templo y la plataforma de piedra en un asiento sagrado. La estatua se llamaba 'Diosa Bailarina', y tenía adoradores durante todo el año.

El interior de la cueva era espacioso, similar al tamaño de un templo erjin41, con la estatua de la diosa en el centro. A primera vista, de hecho parecía humana: la cintura de la doncella incluso podía considerarse ágil y elegante. Sin embargo, después de mirarlo más de cerca, parecería más duro. Por otra parte, una estatua de forma natural que es tan similar a un humano real fue suficiente para hacer que la mayoría de la gente se quede boquiabierta.

Lan Jing Yi levantó y bajó la Brújula del Mal, pero su puntero aún no se movió. Una gruesa capa de cenizas de incienso cubría la mesa para las ofrendas, y también había velas desordenadas. Un aroma enfermizo y dulce vino con los platos para contener frutas. La mayoría de las personas de la Secta Gusu Lan tenían algún grado de misofobia42 menor. Se avivó al aire frente a su nariz y dijo:



37 Esta es la diosa más famosa de la religión tradicional de China. Ella se originó de un Bodhisattva masculino en el budismo. Cuando la religión pasó por la Ruta de la Seda, de alguna manera terminó convirtiéndose en una diosa femenina.

38 Un inmortal es un ser celestial o alguien de los cielos. Pueden nacer como inmortales o convertirse en inmortales a través de prácticas como el cultivo. Todos los cultivadores pretenden convertirse en inmortales.

39 Esta es la diosa de la guerra, la sexualidad y la longevidad.

40 Es el monarca de todas las deidades en el cielo, de la religión taoísta o solo del folklore chino en general.

41 Este es un tipo de templo que generalmente se encuentra en montañas o bosques remotos, con pocos visitantes. Debido a su naturaleza, los templos erjin suelen ser bastante grandes.



42 La misofobia, también llamada germofobia, bacilofobia o bacteriofobia, es el miedo patológico a la suciedad, la contaminación y los gérmenes. Está ligada al trastorno obsesivo-compulsivo (TOC), por el que se producen

comportamientos específicos dirigidos a reducir la ansiedad asociada.

51

—Los lugareños dijeron que es bastante efectivo rezar en el Templo de la Diosa, pero ¿cómo puede estar esto arruinado? Al menos deberían venir y limpiar de vez en cuando.

Lan Si Zhui habló:

—Ya ha habido siete personas que perdieron sus almas. Todos dicen que un rayo ha liberado a una criatura feroz de las antiguas tumbas de Pies de Buda. ¿Alguien se atrevería a subir a la montaña? No hay asistencia al templo y, naturalmente, no hay nadie para limpiar el lugar.

Una voz desdeñosa llegó desde el exterior de la cueva:

—¡Es solo una roca estúpida, dado el título como diosa por quién sabe quién, y la gente se atreve a ponerla aquí, aceptando incienso y adoración!

Jin Ling entró, con las manos cruzadas a la espalda. El tiempo límite para el Hechizo de Silencio no fue largo, por lo que su boca ya podía abrirse. Sin embargo, nada bueno salió de esa boca suya, mientras miraba la estatua de la diosa y soltaba un grito:

—Estos aldeanos rurales no trabajan duro cuando enfrentan dificultades, sino que rezan al Buda y otras cosas todos los días. Hay miles y millones de personas en el mundo, pero los dioses y los Budas ya están ocupados con sus propios asuntos, entonces, ¿a quién le importarían? Por no hablar de una diosa impotente sin estatus como esta. Si es realmente tan efectivo, entonces rezaré para que la criatura que consume almas en la Montaña Dafan aparezca frente a mí ahora mismo. ¿Puede hacerlo la estatua?

Unos pocos cultivadores de clanes más pequeños entraron detrás de él, y todos se rieron justo después de escucharlo, de acuerdo con sus palabras. El templo originalmente silencioso se llenó de ruido después de que el grupo de personas se precipitó, y el espacio también parecía más estrecho.

Lan Si Zhui sacudió la cabeza en silencio, dándose la vuelta y mirando sin ningún objetivo. Su mirada cayó sobre la cabeza de la estatua de la diosa; los rasgos de una cara compasivamente sonriente se podían ver vagamente. Sin embargo, sintió una extraña sensación de familiaridad con la sonrisa, como si la hubiera visto en algún lugar antes de esto. ¿Dónde demonios lo había visto antes? Lan Si Zhui pensó que debía ser un asunto muy importante, y no pudo evitar acercarse a la estatua, queriendo examinar cuidadosamente los rasgos de la diosa. Al mismo tiempo, alguien se topó con él.

Un cultivador que originalmente estaba parado detrás de él se había caído sin ningún ruido. Los otros estaban alerta, con sorpresa. Jin Ling habló en un tono vigilante:

—¿Qué le pasó a él?

Lan Si Zhui sostuvo su espada y se inclinó para examinarla. La respiración del cultivador no tenía nada de malo, como si de repente se hubiera quedado dormido. Sin embargo, no importa cuán fuerte lo empujaron o lo llamaron, no se despertaba. Lan Si Zhui se puso de pie.

—Parece como si. .

Antes de terminar su oración, la oscura cueva se iluminó abruptamente. La cueva se cubrió de repente con una luz roja, como si una cascada de sangre cayera de sus paredes. Las velas en la plataforma para las ofrendas y en los rincones de la cueva se habían encendido por sí solas.

Con unas pocas cosas, todos en la cueva habían sacado sus espadas o sacado sus talismanes. Al mismo tiempo, una persona irrumpió repentinamente desde fuera del templo, sosteniendo una calabaza con alcohol medicinal. Lo arrojó hacia la estatua de piedra, y brotaron llamas furiosas, iluminando la cueva de piedra para que incluso pudiera pasar durante el día.

Wei Wu Xian usó todos los artículos que había encontrado en la bolsa de Qiankun. Lo tiró y gritó:

—¡Todos, salid! ¡Tened cuidado con la diosa que consume almas en el interior!

52

Alguien gritó sorprendido:

—¡La pose de la diosa ha cambiado!

Antes, la estatua claramente tenía un pie levantado y sus dos brazos levantados hacia arriba, de los cuales uno apuntaba directamente al cielo, su forma elegante. Sin embargo, en medio de las llamas carmesí y amarillas, había bajado los brazos y el pie. No había duda, ¡definitivamente no fue un error de la vista!

Al momento siguiente, la estatua volvió a levantar un pie y salió del fuego.

Wei Wu Xian gritó:

—¡Corred, corred, corred! ¡Dejad de cortar! ¡No funcionará!

La mayoría de los cultivadores lo ignoraron. El monstruo devorador de almas que habían intentado tanto encontrar finalmente había aparecido, entonces, ¿por qué iban a perder la oportunidad? Sin embargo, incluso con tantas espadas cortando y apuñalando, y tantos talismanes y herramientas mágicas lanzadas sobre ella, el avance de la estatua no se detuvo en absoluto. Tenía alrededor de tres metros de altura, se parecía a un titán mientras se movía, emitiendo una fuerte sensación de opresión. Levantó a dos cultivadores frente a su cara. La boca de piedra parecía que se abría y cerraba, y las espadas en las manos de los cultivadores cayeron al suelo con dos golpes. Sus cabezas cayeron. Sus almas fueron absorbidas.

Sin métodos de ataque que funcionen correctamente, los otros finalmente estuvieron dispuestos a escuchar las palabras de Wei Wu Xian. Todos salieron corriendo, dispersándose en todas direcciones tan rápido como pudieron. Con tanta gente y rostros, cuanto más ansioso estaba Wei Wu Xian, más tiempo tardó en encontrar a Jin Ling. Wei Wu Xian montó en el burro y se topó con un bosque de bambú, encontrando a los jóvenes del Clan Lan cuando se dio la vuelta.

Wei Wu Xian los llamó:

—¡Niños!

Lan Jing Yi respondió:

—¿A quiénes llamas niños? ¿Sabes de qué secta somos? ¿Realmente pensaste que serías considerado un senior solo porque te lavaste la cara?

—Está bien, está bien, está bien, gege43. ¡Envíad una señal y traed al de vuestro clan. . Han Guang-Jun aquí! —Wei Wu Xian habló.

Los jóvenes asintieron un par de veces y corrieron mientras buscaban señales. Lan Si Zhui habló:

—La señal de las luces de fuego. . se agotaron durante la noche en la Aldea de Mo.

Wei Wu Xian se sorprendió.

—¿No os reabastecistéis después?

Las luces de fuego de señal generalmente solo se necesitaban una vez en más de ochocientos años. Lan Si Zhui respondió tímidamente:

—Nos olvidamos.

Wei Wu Xian trató de asustarlos:

—¿Es este un asunto del que deberíais olvidaros? Si Han Guang-Jun lo supiera, os hará lamentarlo.

La cara de Lan Jing Yi estaba pálida de terror.



43 Esto significa 'hermano mayor'.

53

—Se acabó. Esta vez, Han Guang-Jun nos castigará hasta la muerte. .

—¡De hecho, debería castigaros! Sin castigo, no recordarías la próxima vez.

—¡Joven Maestro Mo, Joven Maestro Mo! ¿Cómo sabías que no se trataba de un espíritu o una bestia que consumía espíritu, sino de la estatua de la diosa? —Lan Si Zhui preguntó.

Wei Wu Xian buscó a Jin Ling mientras corría.

—¿Cómo lo supe? Lo vi.

Lan Jing Yi también lo alcanzó. Cada uno corrió a un lado de él.

—¿Qué viste? También vimos muchas cosas .

—Si visteis, entonces, ¿qué pasa después? ¿Qué cosas había en el área de las tumbas antiguas?

—¿Qué otra cosa podría ser? Solo había almas muertas.

—Correcto, había almas muertas. Es por eso que no puede ser un espíritu o una bestia que consume almas. Es simple: si fuera cualquiera de estos dos, con tantos espíritus muertos en el área, ¿habría elegido no comerlos? No, no lo habría hecho.

Esta vez, hubo más de una persona que preguntó:

—¿Por qué?

—Justo lo que puedo decir sobre vuestra Secta Gusu Lan… —Wei Wu Xian no pudo tolerarlo más—. ¿Por qué no podéis enseñar tonterías menos molestas y largas como la etiqueta de cultivo, los árboles genealógicos y la historia que requiere memorización, y enseñar más cosas prácticas? ¿Cómo es esto difícil de entender? Las almas muertas son mucho más fáciles de absorber que las vivas. El cuerpo físico de una persona viva es como un escudo, y si quiere comer un alma viva, tendría que romper el escudo. Por ejemplo. . —Miró al burro, que jadeaba mientras corría, rodando los ojos—. Por ejemplo, si se pone una manzana frente a ti y otra dentro de una caja cerrada, ¿cuál elegirías comer? Por supuesto, sería la que está delante de ti.

Esta criatura solo come almas vivas, y sabe de una manera de obtenerlas.

Lan Jing Yi estaba asombrado.

—¿Así es como funciona? ¡Tiene mucho sentido! Espera, ¿entonces realmente no eres un lunático?

Lan Si Zhui explicó mientras corría:

—Todos pensamos que, debido a que el deslizamiento de tierra y el rayo llevaron a esta serie de eventos, debe ser un espíritu que consume almas.

—Incorrecto. —Wei Wu Xian habló.

—¿Qué está mal?

—El orden y la correlación están mal. Déjame preguntar: por el deslizamiento de tierra y los eventos que consumen almas, ¿cuáles fueron el primero y el segundo, la causa y el efecto?

Lan Si Zhui respondió sin pensarlo dos veces:

—El deslizamiento de tierra fue el primero y el consumo de almas fue el segundo. La primera fue la causa, y la segunda fue el efecto.

Wei Wu Xian habló:

—Completamente equivocado. El consumo de almas fue primero, y el deslizamiento de tierra fue después. ¡El consumo de almas fue la causa, y el deslizamiento de tierra fue el efecto!

Durante la noche del deslizamiento de tierra, una tormenta comenzó repentinamente y un rayo rompió un ataúd, recuerda esto. Esta primera persona que perdió su alma, el perezoso, quedó atrapada en las montañas durante toda la noche y se casó unos días después.

54

—¿Dónde está mal? —Lan Jing Yi preguntó.

—¡Está todo mal! ¿Dónde obtendría una persona sin dinero, el dinero para formar una boda tan grandiosa? —Wei Wu Xian respondió.

Los muchachos quedaron sin palabras. Pero, no podía evitarse, ya que la Secta Gusu Lan era una secta que no necesitaba preocuparse por cuestiones de riqueza. Wei Wu Xian habló de nuevo:

—¿Habéis echado un vistazo a todas las almas muertas que flotan en la Montaña Dafan? Hubo un anciano que murió a causa de un golpe en la cabeza, vestido con ropa funeraria hecha con fina artesanía y tela. Con ropa de entierro tan extravagante, su ataúd no podría haber estado vacío, y debe haber algunos objetos funerarios para protegerlo. El ataúd que fue roto por el rayo probablemente era suyo. Sin embargo, las personas que vinieron a recuperar el cadáver no encontraron ningún objeto de entierro, lo que significaba que el perezoso se los llevó definitivamente, explicando por qué de repente se hizo rico. El perezoso de repente decidió casarse con alguien después de la noche del deslizamiento de tierra, entonces algo inusual debe haber sucedido durante la noche. Esa noche, hubo una fuerte tormenta y se refugió en la montaña. ¿Dónde en la Montaña Dafan es posible protegerse de la lluvia? En el Templo de la Diosa. Y, cuando la mayoría de las personas van a un templo, hay una cosa que harían. .

Lan Si Zhui preguntó:

—¿Orar?

—Está bien. Por ejemplo, rezaría para tener suerte, hacerse rico, tener suficiente dinero para casarse, y así sucesivamente. La diosa cumplió su deseo con el rayo que abrió la tumba, dejándolo ver los tesoros en el ataúd. ¡Sus oraciones se hicieron realidad y, como sacrificio, la diosa acudió a él la noche de su matrimonio y se llevó su alma!

—Todo esto es solo una suposición, ¿verdad?

—Sí, son conjeturas. Pero, siguiendo esta lógica, todas las cosas que sucedieron después podrían explicarse.

—¿Cómo puede explicar esto lo que pasó con la chica, A-Yan?

—Gran pregunta. Vosotros probablemente preguntasteis antes de subir a la montaña. A-Yan acababa de comprometerse durante esos días. Todas las chicas recién comprometidas definitivamente tendrán el mismo deseo.

Lan Jing Yi estaba confundido:

—¿Qué deseo?

—Nada más que: 'Desearía que mi esposo me quisiera y me cuidara durante toda su vida, atraído solo por mí'. —Wei Wu Xian respondió.

Los chicos estaban perdidos.

—¿Realmente se podría conceder un deseo como este?

Wei Wu Xian levantó las palmas de las manos:

—Es simple. Si la 'vida entera' de su esposo terminara de inmediato, ¿no contaría como 'amar a una sola persona durante toda su vida'?

Lan Jing Yi finalmente entendió y gritó con entusiasmo:

—¡Oh, oh! ¡Entonces, entonces, la razón por la que los lobos se comieron a su marido el día después de su compromiso fue que era muy posible que A-Yan hubiera estado en el Templo de la Diosa para rezar!

55

Wei Wu Xian golpeó mientras el hierro todavía estaba caliente44:

—Era difícil decir si fue atacado por un lobo o algo más. Hay otro factor que es exclusivo de AYan: ¿por qué, de todas las víctimas, solo regresó el alma de A-Yan? ¿Cómo es ella diferente de los demás? La diferencia es que ella tiene un pariente que también perdió su alma. O, en otras palabras, ¡un pariente la reemplazó! El Herrero Zheng es el padre de A-Yan, especialmente uno que amaba a su hija. Entonces, cuando vio que su hija perdió su alma, y no había forma de lidiar con eso, ¿qué fue lo único que pudo hacer?

Esta vez, Lan Si Zhui respondió rápidamente:

—Solo podía confiar su esperanza a los Cielos. ¡Por lo tanto, también fue al Templo de la Diosa para rezar! ¡El deseo era: 'Deseo que se pueda encontrar el alma de mi hija A-Yan'!

Wei Wu Xian habló con aprecio:

—Esta es la razón por la cual solo el alma de A-Yan regresó, y también la razón por la que el Herrero Zheng perdió la suya. Sin embargo, aunque el alma de A-Yan fue devuelta, todavía estaba ligeramente fracturada. Después de que su alma regresó, inconscientemente comenzó a imitar el baile de la diosa e incluso su sonrisa.

La similitud entre las personas que perdieron sus almas fue que, muy probablemente, todos habían rezado frente a la estatua de la diosa. Los precios a pagar por sus deseos eran sus almas.

La estatua de la diosa era originalmente solo una roca promedio que parecía una persona.

Habiendo aceptado una adoración de unos cientos de años sin ninguna razón, había ganado algunos poderes. Sin embargo, debido a que era codiciosa y sus pensamientos se aventuraban por el camino equivocado, había querido aumentar rápidamente sus poderes comiendo almas.

Estas fueron las que obtuvo mediante el intercambio de deseos, y podrían considerarse como almas sacrificadas voluntariamente de las personas que rezaban. Las dos partes tenían un trato justo, un deseo por el otro, y parecía ser justo y moral. Esta fue la razón por la cual los punteros de las Brújulas del Mal no se movieron, por qué las Banderas de Atracción Espiritual no funcionaron, y por qué los poderes de las espadas y los talismanes fueron anulados: la criatura en la Montaña Dafan no era ningún duende, demonio, fantasma o monstruo, ¡sino una diosa!

Esta era una diosa sin título nacida de cientos de años de quemar incienso. ¡Los artículos usados para tratar con espíritus malignos y bestias para tratar con ella sería como usar fuego para extinguir el fuego!

Lan Jing Yi gritó en voz alta:

—¡Espera! Antes de esto, en el templo, también se llevaron el alma de alguien, ¡pero no lo escuchamos desear nada!

El corazón de Wei Wu Xian saltó de repente. Él detuvo sus pasos.

—¿El alma de alguien fue llevada al templo? Descríbeme todo lo que sucedió antes, sin perder una sola palabra.

Lan Si Zhui repitió el escenario clara y rápidamente. Cuando escuchó la charla de Jin Ling sobre

'Si es realmente tan efectivo, entonces rezaré para que la criatura que consume almas en la Montaña Dafan aparezca frente a mí en este momento. ¿Puede la estatua hacerlo?' , Wei Wu Xian habló:

—¿Cómo es que esto no estaba deseando? ¡Definitivamente es un deseo!

Los demás estuvieron de acuerdo con Jin Ling, por lo que se aceptó que todos habían deseado lo mismo. En ese momento, la diosa que consumía almas estaba justo en frente de ellos, por lo que se le concedió el deseo. Entonces, ¡era hora de aprovechar el sacrificio!



44 Significa aprovechar una buena oportunidad cuando aparece.

56

De repente, el burro se detuvo y corrió hacia la dirección opuesta. Wei Wu Xian fue, nuevamente, dejado caer sin preparación, pero se agarró a la cuerda sin importar qué. Sin embargo, en los arbustos frente a él, se escuchó un ruido de masticación, completo con crujidos y sorbos. Una figura inmensa se arrastraba entre los arbustos, su enorme cabeza en el suelo y se movía con el estómago. Al escuchar el ruido, inmediatamente levantó la cabeza. Sus ojos se encontraron.

Al principio, las facciones de la diosa consumidora de almas eran vagas, y solo había formas de ojos, nariz, boca y orejas en su rostro, pero después de haber comido las almas de unos pocos cultivadores a la vez, ya podía formar características claras. Era la cara de una mujer sonriente, con sangre goteando por las comisuras de sus labios, masticando un brazo que había sido arrancado.

Todos, siguiendo al burro, corrieron en la otra dirección.

Lan Si Zhui se estaba desmoronando.

—¡Eso no se supone que suceda! ¡El Patriarca de Yi Ling había dicho antes que los de alto nivel comen almas, y solo los de bajo nivel comen carne!

Wei Wu Xian no pudo evitar comentar:

—¿Por qué lo adoras ciegamente? ¡Incluso sus propios inventos eran un desastre! Ninguna regla permanece igual en todas las situaciones. Puedes pensarlo como un bebé: cuando carece de dientes, solo puede comer congee y sopa, pero cuando crezca, por supuesto, también querría comer carne con los dientes. ¡Sus poderes habrían aumentado enormemente, así que, naturalmente, querría probar algo nuevo!

La diosa devoradora de almas se levantó del suelo. Su cuerpo era alto. Usó sus brazos y piernas para bailar con una emoción incontrolable, parecía que estaba extremadamente complacida. De la nada, una flecha llegó con un silbido y atravesó su frente, la punta de flecha apareció en la parte posterior de su cabeza.

Al escuchar el sonido del lanzamiento, Wei Wu Xian miró hacia su dirección.

Jin Ling estaba en lo alto de una colina alta, no muy lejos, y ya tenía su segunda flecha emplumada en la cuerda. Tiró al máximo, y otra flecha penetró en la cabeza, la fuerza causó que la diosa se tambaleara unos pasos hacia atrás.

Lan Si Zhui gritó:

—¡Joven Maestro Jin! ¡Envía la señal!

Jin Ling hizo oídos sordos a sus palabras, decidido a matar al monstruo. Con una cara solemne, puso tres flechas en el arco a la vez. Aunque recibió dos disparos en la cabeza, la diosa consumidora de almas no se enojó y avanzó hacia Jin Ling con la misma sonrisa plasmada en su rostro. Aunque bailaba mientras caminaba, su velocidad era terriblemente rápida, disminuyendo la distancia entre ellos a la mitad en solo unos momentos. Algunos cultivadores aparecieron a un lado y pelearon con ella, obstaculizando sus zancadas. Jin Ling disparó cada flecha con cada paso de la diosa, probablemente con la intención de usar todas las flechas emplumadas primero, antes de luchar en un rango más cercano con la diosa que consume almas.

Su brazo era bastante estable y sus disparos eran precisos, ¡pero todas las armas mágicas eran inútiles contra ella!

Tanto Jiang Cheng como Lan Wang Ji estaban en Pies de Buda, esperando noticias, así que quién sabe cuánto tiempo les tomaría darse cuenta de que algo andaba mal y venir aquí. Para extinguir el fuego, se necesitaba agua. Por lo tanto, si las armas mágicas no funcionaban, ¿qué pasa con la hechicería oscura?

Wei Wu Xian desenvainó la espada en la cintura de Lan Si Zhui y cortó un trozo de bambú delgado, convirtiéndolo rápidamente en una flauta. La levantó frente a sus labios y respiró 57

hondo. El timbre agudo de la flauta era como una flecha, cortando el cielo nocturno y disparando a las nubes. Esto debería haber sido un último recurso para él, pero sin embargo, con una situación como esta, no importaba lo que convocara. ¡Estaría bien siempre que la energía oscura fuera lo suficientemente fuerte y la intención asesina fuera lo suficientemente aguda, para que pudiera romper en pedazos a la diosa!

Lan Si Zhui se sorprendió al punto de que ni siquiera podía moverse, mientras que Lan Jing Yi se cubrió los oídos.

—Mira en qué situación estamos, ¿y todavía tocas la flauta? ¡Suena horrible!

En la batalla, tres o cuatro de los cultivadores que luchaban con la diosa consumidora de almas habían perdido sus almas. Jin Ling sacó su espada. Ya estaba a menos de dos zhang45 de la diosa.

Su corazón latía como loco y toda la sangre en su cuerpo fue hacia su cabeza.

Si no puedo cortar su cabeza con este golpe, moriré aquí. ¡La muerte es entonces!

Al mismo tiempo, desde los bosques de la Montaña Dafan, apareció un tintineo.

Tintineo tintineo, tintineo tintineo. A veces era más rápido, a veces más lento; a veces deteniéndose, a veces continuando. Resonaba en el bosque silencioso, parecido al sonido de cadenas de hierro que chocaban y eran arrastradas por el suelo. Se acercó y se hizo más fuerte.

Por alguna razón, el sonido le dio a la gente una sensación incómoda de amenaza. Incluso la diosa que consume almas dejó de bailar. Levantó los brazos, mirando inexpresivamente la oscuridad de la que provenía el sonido.

Wei Wu Xian guardó su flauta y miró cuidadosamente en esa dirección. El sentimiento ominoso que sintió se hizo más y más fuerte, pero como estaba dispuesto a venir debido a la invocación, al menos sería algo que lo escuchó.

Entonces, de repente, el ruido se detuvo. Una figura surgió de la oscuridad.

Después de tener una visión clara de la figura y la cara, las expresiones de los cultivadores se torcieron.

Incluso mientras se enfrentaban a la estatua de la diosa que podía absorber sus almas en cualquier momento, el grupo no se encogió de miedo ni mostró ningún miedo, pero sin embargo, sus voces gritando en este momento estaban llenas de terror que no podían ocultar.

—. . ¡El 'General Fantasma', es el 'General Fantasma', es Wen Ning!

El título de 'General Fantasma' era tan infame como el del Patriarca de Yi Ling. La mayoría de las veces, los dos aparecieron juntos.

La palabra solo se refería a una persona: la mano derecha del Patriarca de Yi Ling, Wei Ying, que había ayudado con los crímenes del tirano, agitando el viento y las olas, jugando al chacal y al tigre, derribando el mundo con él, y sobre todo, era un cadáver feroz que debería haberse convertido en cenizas hace mucho tiempo…

¡Wen Ning!





45 Un zhang mide alrededor de 3,3 metros.

58





(5ª parte)

La cabeza de Wen Ning estaba ligeramente baja y sus brazos colgaban, como si fuera una marioneta esperando las órdenes de su maestro. Su rostro era pálido y delicado, y podía considerarse guapo de una manera melancólica. Sin embargo, no había pupilas en sus ojos, sino solo una nube blanca y plana, junto con una serie de líneas negras y agrietadas que le subían por la cara desde el cuello, por lo que la melancolía se convirtió en una penumbra aterradora. El dobladillo inferior y las mangas de su túnica estaban rasgadas, mostrando un par de muñecas que tenían el mismo tono ceniciento que su rostro, con puños y cadenas negras en sus muñecas y tobillos. El tintineo se produjo cuando arrastró las cadenas de hierro por el suelo. Si dejaba de moverse, todo volvería a estar en silencio.

No fue difícil adivinar por qué todos los cultivadores estaban tan asustados. Wei Wu Xian tampoco estaba más tranquilo que ninguno de ellos. De hecho, la tormenta en su pecho ya se había estrellado sobre su cabeza.

No era que Wen Ning no debería estar aquí, sino que Wen Ning no debería estar en este mundo en absoluto. Fue convertido en cenizas incluso antes del asedio en la colina de Luan Zang.

Al escuchar a los demás llamar el nombre de Wen Ning, la espada de Jin Ling, que originalmente apuntaba a la dirección de la diosa consumidora de almas, no pudo evitar girar hacia otra dirección. Al ver que estaba distraído, la diosa con mucho gusto extendió su brazo y lo levantó.

Cuando Wei Wu Xian vio que su boca abierta se acercaba a Jin Ling, no tuvo tiempo de sorprenderse. Levantó la flauta de madera nuevamente, con las manos ligeramente temblorosas y, por lo tanto, las notas que tocaba también temblaron. Aparte de esto, la flauta fue elaborada de manera aproximada, por lo que el sonido producido podría describirse como áspero y desagradable para el oído. Con dos notas, Wen Ning comenzó a moverse.

En un abrir y cerrar de ojos, ya se había movido frente a la diosa consumidora de almas. Wen Ning usó el costado de su palma y dio un golpe. El cuello de la diosa se rompió, y aunque su cuerpo no se movió, su cabeza se retorció debido a la fuerza. Se enfrentó a la dirección en la que se encontraba originalmente su espalda, pero siguió sonriendo. Wen Ning dio otro golpe con su mano, y la mano derecha de la diosa, que sostenía a Jin Ling, fue cortada limpiamente. Ella inclinó la cabeza para mirar la muñeca que se rompió bruscamente. En lugar de girar la cabeza hacia la dirección correcta, todo su cuerpo se dio la vuelta, de modo que estaba frente a Wen Ning mostrando la cara y la espalda. Wei Wu Xian no se atrevió a relajarse. Respiró hondo y le ordenó a Wen Ning que peleara. Sin embargo, no pasó mucho tiempo, y se sorprendió aún más.

Los cadáveres de bajo nivel no podían pensar por sí mismos y necesitaban sus órdenes para liderarlos. Los poderosos cadáveres feroces46, por otro lado, generalmente estaban delirantes o inconscientes. Sin embargo, el caso de Wen Ning era diferente: fue creado por Wei Wu Xian, lo que significaba que fácilmente podría llamarse el cadáver más fuerte y feroz del mundo actual.

Él era el único capaz de pensar. Además de no temer las heridas, el fuego, el frío, el veneno y cualquier cosa que los humanos vivos temieran, él era igual a uno.

Sin embargo, en ese momento, ¡Wen Ning claramente no estaba consciente! Estaba sorprendido y dudoso cuando unos gritos de alarma salieron de la multitud. Usando sus brazos y piernas, había asegurado a la diosa devoradora de almas en el suelo. Levantó una roca que estaba a un lado, más alta que la altura de los humanos, y la levantó sobre la diosa. Él comenzó a golpearla con gran fuerza. ¡Cada golpe sonó tan fuerte como un trueno, continuando hasta que el cuerpo de piedra se hizo pedazos!



46 A partir de ahora, el término cadáver feroz describirá el cierto tipo de cadáver en movimiento / cadáver vivo en lugar de un cadáver poderoso (siendo feroz parte del sustantivo en lugar de un adjetivo de cadáver) 59

En medio de la pila blanca de rocas esparcidas en el suelo, se desplegó una esfera del tamaño de una canica que irradiaba un círculo de luz del color de la nieve. Fue el núcleo que se condensó en la diosa consumidora de almas después de que ella devorara las almas de unas diez personas, más o menos, vivas. Si se traía de vuelta y se manejaba con cuidado, algunas personas, a quienes se les había comido el alma recientemente, podrían volver a la vida. Sin embargo, por el momento, nadie hizo ningún esfuerzo por levantar la esfera. Las cuchillas que apuntaban a la diosa consumidora de almas se giraron.

Un cultivador gritó a todo pulmón:

—¡Acercaros a él!

Algunas personas respondieron vacilantes, pero más fueron indecisos, caminando hacia atrás lentamente. El cultivador volvió a gritar:

—Compañeros cultivadores, tenemos que bloquearlo para que no escape. ¡Este es Wen Ning!

Estas palabras convencieron a la multitud. ¿Qué era un mero monstruo consumidor de almas en comparación con el General Fantasma? Aunque se desconocía la razón de su apariencia, era obvio que matar a mil espíritus consumidores de almas ni siquiera podía compararse con capturar a un solo Wen Ning. Después de todo, este era el perro loco más obediente bajo el Patriarca de Yi Ling, que mordía a la gente sin hacer ruido. Si fuera capturado, seguramente se volverían famosos en el Mundo del Cultivo y rápidamente alcanzarían el éxito. Su objetivo original de asistir a la caza nocturna de la Montaña Dafan era luchar contra las hadas47, bestias y espíritus malignos para agregar a sus experiencias. Con los gritos, era cierto que algunos estaban interesados. Sin embargo, los cultivadores mayores que vieron con sus propios ojos lo salvaje que era Wen Ning cuando estallaba, aún eran cautelosos para hacer un movimiento. Por lo tanto, la persona gritó una vez más:

—¿De qué tenéis miedo? No es como si el Patriarca de Yi Ling estuviera aquí ahora mismo.

Después de otro pensamiento, las palabras tenían sentido para ellos. ¿De qué había que tener miedo? ¡Su maestro ya estaba hecho pedazos!

Con estos comentarios, el anillo de espadas que rodeaba a Wen Ning había disminuido repentinamente de tamaño.

Wen Ning agitó su brazo, y las cadenas de hierro negro pasaron pesadamente, golpeando las espadas para que las direcciones de sus cuchillas se inclinaran hacia un lado. Justo después, dio un paso adelante y agarró el cuello de la persona más cercana a él. Con un ligero tirón, lo levantó del suelo. Al ver la situación, Wei Wu Xian supo que las notas de la flauta eran demasiado apresuradas y abruptas, lo que le hizo desarrollar una intención de matar. Para sofocarlo, Wei Wu Xian calmó sus sentimientos y seguramente tocó otra melodía.

La melodía había caído sobre su mente naturalmente. Era relajada y tranquila, contrastando con la extraña y penetrante de antes. Al escuchar el sonido, Wen Ning se congeló, y lentamente se volvió hacia la dirección de donde provenía la melodía. Wei Wu Xian estaba en el mismo lugar, mirando a los ojos sin pupilas. Después de un momento, Wen Ning liberó su mano y arrojó al cultivador al suelo. Bajó los brazos y caminó hacia Wei Wu Xian a paso lento. Bajó la cabeza y arrastró una gran cantidad de cadenas de hierro, incluso parecía abatido. Wei Wu Xian se retiró mientras tocaba la flauta, guiándolo para que lo siguiera. Caminando así por una corta distancia, se movieron al bosque, cuando de repente, Wei Wu Xian captó el aroma frío del sándalo.



47 Esto no se refiere a las hadas occidentales que vuelan revoloteando con sus minúsculas alas. Esto se explicará con más detalle en algunos capítulos, pero para una mejor comprensión de la historia, se forma un hada cuando una criatura viviente adquiere conciencia. Esto a veces se traduce como espíritu, como el espíritu kitsune en el folclore japonés y chino; pero el término hada se usará aquí para que pueda distinguirse de los espíritus malignos que también aparecen a menudo.

60

Inmediatamente después, su espalda chocó con alguien. Con un dolor brusco en la muñeca, la melodía de la flauta se había detenido. Wei Wu Xian pensó, Oh no, y se dio la vuelta para mirar.

Su vista chocó con los ojos de Lan Wang Ji. Eran de color claro hasta el punto de parecer físicamente fríos.

La situación parecía poco prometedora. Lan Wang Ji lo había visto usar la flauta para controlar los cadáveres con sus propios ojos.

Lan Wang Ji usó una mano para agarrar constantemente a Wei Wu Xian. Wen Ning se quedó quieto a unos dos zhang de ellos, mirando lentamente a su alrededor como si estuviera buscando la melodía de flauta que había desaparecido repentinamente. Desde muy lejos en el bosque, la luz de las llamas y el sonido de las voces humanas se extendían. Wei Wu Xian pensó rápidamente y tomó su decisión de inmediato: ¿y qué si Lan Wang Ji lo hubiera visto hacer esto antes? Había decenas de miles de personas que sabían tocar la flauta, y la cantidad de personas que imitaban el método del Patriarca de Yi Ling de usarla para controlar los cadáveres podía formar una secta por sí mismos. ¡Él no confesaría sin importar qué!

Él ignoró decisivamente la mano que lo agarraba y levantó el brazo para seguir tocando. Esta vez, el ritmo fue más rápido, como si estuviera presionando o regañando. Su aire no era estable y cada nota se quebró al final, sonando estridente y áspera. De repente, la mano de Lan Wang Ji se apretó, casi causando que su muñeca se rompiera. Los dedos de Wei Wu Xian se soltaron del dolor y la flauta de madera cayó al suelo.

Afortunadamente, sus órdenes fueron lo suficientemente claras. Wen Ning se retiró rápidamente, desapareciendo en el bosque oscuro y sombrío sin hacer ruido. Wei Wu Xian temía que Lan Wang Ji persiguiera a Wen Ning, por lo que en lugar de eso lo agarró por la espalda. Pero, sorprendentemente, Lan Wang Ji nunca miró a Wen Ning ni una vez, sino que miró a Wei Wu Xian todo el tiempo. Los dos se quedaron frente a frente, agarrados de los brazos y miraron.

Al mismo tiempo, llegó Jiang Cheng. Mantuvo su paciencia y esperó los resultados en Pies de Buda, pero antes de terminar una sola taza de té, un discípulo salió corriendo de la montaña apresuradamente y le contó lo poderosa y cruel que era la cosa en la Montaña Dafan. Al escuchar esto, su corazón dio un vuelco y corrió aquí de nuevo. Él gritó:

—¡A-Ling!

A Jin Ling casi le quitaron el alma hace un momento, pero ahora estaba bien, y se paró en el suelo correctamente.

—¡Tío!

Al ver que Jin Ling estaba a salvo, Jiang Cheng finalmente se calmó. Poco después, lo regañó con enojo:

—¿No trajiste luces de fuego contigo? ¿No sabes usarlas cuando te encuentras con algo así?

¿Para qué finges ser fuerte? ¡Largo deaquí!

Jin Ling también estaba enojado por no capturar a la diosa consumidora de almas:

—¿No fuiste tú quien me dijo que tenía que atraparlo? Y, si no lo atrapo, ¿no debería ir a verte?

Jiang Cheng realmente quería abofetear al mocoso podrido con tanta fuerza que volviera al estómago de su madre. Sin embargo, él realmente lo dijo, y no debería demostrar que está equivocado. Solo podía recurrir a los cultivadores que yacían colapsados en el suelo, hablando con sátira:

—¿Qué podría ser para golpearte de una manera tan digna?

Entre los cultivadores que vestían ropa de diferentes colores, un grupo eran los discípulos disfrazados de la Secta Yunmeng Jiang, ordenados por Jiang Cheng para ayudar secretamente a 61

Jin Ling, en caso de que no pudiera superar el desafío. Era un anciano bastante responsable, llegando a tales extremos. Un cultivador aún no había superado el shock:

—… Secta…. Líder de Secta, es. . Es Wen Ning. .

Jiang Cheng pensó que había escuchado mal:

—¿Qué dijiste?

—¡Wen Ning ha vuelto! —La persona respondió.

En un instante, sorpresa, disgusto, ira e incredulidad cruzaron la cara de Jiang Cheng. Después de un largo tiempo, finalmente habló con amargura:

—Esa cosa se convirtió en polvo frente a todos hace mucho tiempo, entonces, ¿cómo pudo volver?

El discípulo habló:

—¡Realmente es Wen Ning! ¡No hay forma de que me equivoque! ¡Mis ojos no podrían haber mirado mal! —De repente señaló a un lado—… ¡Él fue quien lo convocó!

Wei Wu Xian todavía estaba en un punto muerto con Lan Wang Ji. Al instante, fueron el centro de atención de todos.

La mirada como un rayo de Jiang Cheng también se movió hacia donde estaba parado. Después de un momento, las comisuras de sus labios formaron una sonrisa torcida. Su mano izquierda comenzó a acariciar inconscientemente el anillo nuevamente. Habló suavemente:

—. . Bueno, bueno. ¿Entonces has vuelto?

Soltó su mano izquierda, y un largo látigo colgaba de ella. El látigo era extremadamente delgado.

Como su nombre, fue un rayo de un rayo púrpura que chisporroteaba, como si acabara de ser sacado de un cielo lleno de nubes de tormenta. Sostuvo un lado en su agarre. ¡Mientras se blandía, parecía soltar rápidos rayos!

Antes de que Wei Wu Xian se moviera, Lan Wang Ji ya había colocado su cítara delante de él. Con un golpe seguro, fue como si una roca hubiera creado miles de olas en el agua. El sonido de la cítara había creado innumerables ondas en el aire, chocando con Zidian. El último se desvaneció y el primero se descordó.

Las consideraciones de Jiang Cheng de 'no luchar precipitadamente con él' y 'no desagradar al Clan Lan' fueron como si fueran comidos por perros. El cielo nocturno sobre el bosque de la Montaña Dafan a veces se elevaba con una luz púrpura y otras era tan brillante como durante el día; a veces se escuchaban truenos ensordecedores, y a veces olas de las notas de la cítara. El resto de los cultivadores se retiraron rápidamente a una distancia segura, parados a un lado y observando. Estaban muertos de miedo y miraban con asombro. Después de todo, rara vez se tenía la oportunidad de ver a dos famosos cultivadores de familias prominentes combatir directamente, razón por la cual todos esperaban que la lucha fuera más violenta e intensa. Entre estos pensamientos, también había algunas esperanzas indescriptibles para que la relación entre el Clan Lan y el Clan Jiang se desmoronara, creando un escenario interesante. Por otro lado, Wei Wu Xian esperó su oportunidad, y de repente salió corriendo.

La multitud estaba extremadamente sorprendida. Todavía no había sido golpeado por el látigo solo porque Lan Wang Ji actuó como una barricada frente a él. Para él, huir así era lo mismo que buscar su propia muerte.

Efectivamente, como si le crecieran los ojos en la espalda, Jiang Cheng vio que salía del área de protección de Lan Wang Ji y estaba decidido a aprovechar la oportunidad. Con un crujido oblicuo de su látigo, Zidian cortó con la apariencia de un dragón venenoso, ¡precisamente aterrizando en el centro de su espalda!

62

Wei Wu Xian casi fue arrojado lejos del ataque del látigo. Si no fuera por el burro que lo bloqueó, se habría estrellado directamente contra un árbol. Sin embargo, después del golpe, tanto Lan Wang Ji como Jiang Cheng se detuvieron, luciendo bastante atónitos. Wei Wu Xian se masajeó la parte posterior de su cintura y se arrastró con el apoyo del burro. Se escondió detrás de él y gritó enojado:

—¡Qué asombroso! Realmente puedes hacer cualquier cosa cuando eres de un clan poderoso,

¿no? ¡Incluso puedes golpear a quien quieras! ¡Tsk tsk tsk !

Lan Wang Ji y Jiang Cheng quedaron en silencio.

Estaba sorprendido y furioso.

—¿Qué está pasando?

Un poder único de 'Zidian' era que, si golpeaba a alguien que tomaba el cuerpo de otro, su alma y su forma física se separarían inmediatamente. Sin ninguna excepción, el alma de la persona sería expulsada del cuerpo. Sin embargo, Wei Wu Xian seguía moviéndose correctamente y corriendo después de que lo golpearon. La única explicación fue que no se apoderó de este cuerpo.

Wei Wu Xian pensó:

Por supuesto que Zidian no podía sacar mi alma. ¡No agarré el cuerpo de nadie, sino que me dieron uno a la fuerza!

El desconcierto se podía ver en la cara de Jiang Cheng mientras se preparaba para azotarle de nuevo, cuando Lan Jing Yi de repente gritó:

—Líder de Secta Jiang, esto debería ser suficiente, ¿verdad? ¡Era Zidian!

Era absolutamente imposible que el primer golpe fallara y que el segundo tuviera éxito, para un arma mágica de tan alto nivel como Zidian. Si no se sacara nada, nada se sacaría. Si no fuera la toma de un cuerpo, no sería la toma de un cuerpo. De hecho, el grito hizo que Jiang Cheng, a quien le importaba mantener su reputación por encima de cualquier otra cosa, no pudiera hacer otro movimiento.

Sin embargo, si no fuera Wei Wu Xian, ¿quién más podría haber convocado y controlado a Wen Ning? Incluso después de pensarlo varias veces, Jiang Cheng aún no podía aceptar el hecho.

Señaló a Wei Wu Xian y frunció el ceño:

—¿Quién diablos eres tú?

Finalmente, un espectador entrometido agregó una palabra a la conversación. Él tosió.

—Líder de Secta Jiang, es posible que no hayas prestado atención a estas cosas, así que no sabías sobre esto. Mo Xuan Yu era la Secta Lanling Jin. . Ejem, solía ser un discípulo extranjero de la Secta Jin. Pero, debido a que sus poderes espirituales eran bajos y no trabajó duro en sus estudios, y también tenía eso. . Acosó a un compañero y fue expulsado de la Secta Lanling Jin.

También escuché que perdió su cordura. En mi opinión, probablemente estaba amargado por no poder cultivar usando el método correcto, así que se aventuró en el camino equivocado. Puede que no sea. . el Patriarca de Yi Ling el que se apoderara de este cuerpo.

—¿ Eso? ¿Qué? —Jiang Cheng preguntó.

—Eso. . Como en eso...

Alguien no pudo evitar comentar:

—¡La inclinación de la manga corta48!



48 Este es otro término para la homosexualidad (solo para hombres), que se origina en la historia antigua de un Emperador homosexual. Cuando el Emperador se despertó, un día, su amante todavía estaba dormido, con la 63

Las cejas de Jiang Cheng se crisparon. Sus ojos que miraban a Wei Wu Xian parecían más asqueados que antes. Hubo más comentarios sobre el asunto, pero nadie se atrevió a decirlos frente a Jiang Cheng.

Aunque era infame, la gente tuvo que admitir que, antes de que el Patriarca de Yi Ling Wei Wu Xian traicionara a la Secta Yunmeng Jiang, era conocido por ser un joven apuesto y un cultivador refinado experto en las seis artes49. Ocupó el cuarto lugar entre todos los jóvenes maestros en el mundo de la cultivación, siendo descrito como animado y alegre. Por otro lado, el malhumorado Líder de Secta Jiang ocupó el quinto lugar, superado por él, por lo que la mayoría de la gente no era tan atrevida como para mencionar el asunto. Wei Ying era una persona frívola y desenfrenada que amaba tener lazos enredados con chicas guapas. Nadie sabía cuántas cultivadoras había tenido problemas con sus encantos, pero aún no se sabía que también se sintiera atraído por los hombres. Incluso si quisiera robar un cuerpo y buscar venganza. . de acuerdo con el gusto de Wei Ying, ¡definitivamente no hubiera elegido un lunático de manga corta que montara un burro mientras comía frutas y se pintara la cara para parecerse a un fantasma colgado!

Alguien más murmuró:

—No es él, no importa cómo lo mires. . La flauta también la tocó horriblemente. . Este es definitivamente un caso de imitación ciega, escuchar lo inferior que sonaba.

Durante la ' Campaña del Rayo Solar50' , el Patriarca de Yi Ling se paró en el campo de batalla y tocó su flauta durante toda la noche, controlando a los soldados fantasmas como si fueran un ejército vivo. Él barrió todos los obstáculos, ya sea que un humano o un dios estuviera parado frente a él, los había derrotado. El sonido de su flauta era como si fuera tocado por un inmortal, absolutamente incomparable con los terribles gemidos del hijo abandonado del Clan Jin. No importa cuán horrible sea el carácter de Wei Wu Xian, fue demasiado insultante compararlos así.

Wei Wu Xian se sintió un poco ofendido.

... ¿Por qué no intentas tocar algunas notas después de 10 años sin practicar, usando una flauta horrible hecha con solo unas pocas rebanadas y cortes? ¡Si suena agradable, me arrodillaré frente a ti!

Hace un momento, Jiang Cheng estaba seguro de que esta persona era Wei Wu Xian, y toda la sangre en su cuerpo comenzó a hervir. Sin embargo, ahora, Zidian le estaba diciendo claramente que no. Zidian definitivamente no lo engañaría ni se equivocaría, por lo que rápidamente se calmó y pensó:

Esto no significa nada. Primero debería encontrar una excusa para llevarlo de regreso y usar todos los métodos posibles para obtener información de él. Es imposible para él no confesar nada ni darse a conocer. He hecho cosas como esta en el pasado de todos modos.

Después de pensarlo detenidamente, hizo un gesto. Los discípulos entendieron su intención y vinieron.

Wei Wu Xian saltó apresuradamente detrás de Lan Wang Ji con el burro y exclamó mientras sostenía una mano sobre su pecho.

—¡ Ah ! ¿Qué me vas a hacer?



manga del Emperador debajo de él. Por lo tanto, se cortó la manga cuando salió de la cama, para que su amante no se despertara.

49 Tradicionalmente, las seis artes involucraban ritos, música, tiro con arco, auriga, caligrafía y matemáticas.

Sin embargo, está bien no interpretar esto literalmente y asumir que él era experto en muchas áreas, en general.

50 Esto no tiene nada que ver con las marcas llamadas 'Rayo Solar'. Literalmente, significa 'la Campaña para derribar el sol', pero se ha simplificado. La naturaleza de esta campaña se explicará más adelante en la historia.

64

Lan Wang Ji lo miró, soportando su comportamiento extremadamente descortés, ruidoso y exagerado. Al ver que no tenía medios para moverse, Jiang Cheng habló:

—Segundo Joven Maestro Lan, ¿me lo estás haciendo difícil a propósito?

Todos en el Mundo de la Cultivación sabían que el joven líder del Clan Jiang vigilaba a Wei Wu Xian de una manera casi loca. Preferiría atrapar a la persona equivocada que dejar ir cualquier posibilidad, y se llevó a cualquiera que pareciera que retenía el alma de Wei Wu Xian a la Secta Yunmeng Jiang, infligiendo severas torturas a su víctima. Si quisiera recuperar a alguien, la otra parte seguramente perdería la mitad de su vida. Lan Si Zhui habló:

—Líder de Secta Jiang. La evidencia es clara: el cuerpo de Mo Xuan Yu no fue tomado. Si es así,

¿por qué deberías molestar a una persona sin importancia como él?

—Entonces, ¿por qué el Segundo Joven Maestro Lan está haciendo todo lo posible para proteger a una persona sin importancia como él? —Jiang Cheng respondió fríamente.

De la nada, Wei Wu Xian emitió algunos sonidos de risa reprimida. Él habló:

—Líder de Secta Jiang, umm, me sentiré muy preocupado si sigues molestándome así.

Las cejas de Jiang Cheng se torcieron de nuevo. Sus instintos le dijeron que esta persona definitivamente no diría nada que le agradara.

Wei Wu Xian habló:

—Gracias por ser tan entusiasta. Sin embargo, tus pensamientos están bastante apagados.

Incluso si me atraen los hombres, no me gusta cualquier tipo, mucho menos seguiría a cualquiera que me saluda. Por ejemplo, no estoy interesado en personas como tú.

Wei Wu Xian intentaba disgustarlo a propósito.

Jiang Cheng siempre había odiado ser derrotado en comparación con otros, sin importar cuán inútil fuera la comparación. Si alguien dijera que no era tan bueno como alguien más, se enojaría y no pensaría en otra cosa hasta que ganara contra esa persona. Como se esperaba, la cara de Jiang Cheng se oscureció.

—Oh, ¿en serio? Entonces, ¿puedo preguntar en qué tipo está interesado?

—¿Qué tipo? Bueno, me atraen mucho las personas como Han Guang-Jun. —Wei Wu Xian respondió.

Lan Wang Ji no podía tolerar este tipo de broma frívola y tonta en absoluto. Si se sentía disgustado, definitivamente trazaría una línea entre ellos y mantendría su distancia. Asquear a dos personas a la vez, ¡esto era matar a dos pájaros de un tiro!

Sin embargo, cuando Lan Wang Ji escuchó esto, se dio la vuelta. Su rostro no tenía emociones.

—Cuidado con tus palabras.

—¿Hmm? —Dudó Wei Wu Xian.

Lan Wang Ji se volvió, hablando de una manera amable pero resuelta:

—Llevaré a esta persona de regreso a la Secta Lan.

—…. . ¿Eh?

Wei Wu Xian estaba sorprendido.



65





Refinamiento

(1ª parte)

La residencia de la Secta Lan estaba ubicada en una montaña remota a las afueras de la ciudad de Gusu. La niebla envolvía constantemente las paredes blancas y los techos negros de los edificios, que se extendían a lo largo del pintoresco jardín del pabellón junto al agua, como si fuera un océano de nubes en el reino inmortal. Al amanecer, los primeros rayos del sol de la mañana brillaban a través de las nebulosas nubes de niebla que se extendían a lo largo y ancho, complementando perfectamente su nombre: los ' Nichos de nube51' .

En un lugar tan tranquilo, el corazón de uno sería como agua quieta. Solo se oían los ecos del campanario vibrando por el aire. Aunque era incomparable a un templo sagrado, las montañas frías aún emiten un aire solitario de Zen.

Sin embargo, el ambiente se vio repentinamente destrozado por un largo gemido, provocando algunos escalofríos en las espaldas de los discípulos que estaban entrenando o haciendo sus lecturas matutinas52. No pudieron evitar mirar hacia la dirección de la entrada principal, de donde provenía el sonido.

Wei Wu Xian estaba llorando frente a la entrada, aferrado a su burro. Lan Jing Yi habló:

—¡Deja de llorar! Dijiste que te gustaba Han Guang-Jun, así que, ¿por qué estás llorando, ahora que te ha llevado de vuelta?

Wei Wu Xian puso una cara larga.

Nunca tuvo la oportunidad de convocar a Wen Ning nuevamente después de la noche en la Montaña Dafan. Tampoco de descubrir por qué Wen Ning estaba inconsciente o por qué había aparecido en este mundo nuevamente, antes de que Lan Wang Ji lo llevara de regreso.

Cuando estaba en su juventud, había venido a estudiar a la Secta Lan durante tres meses, junto con los discípulos de otros clanes, por lo que había experimentado en persona la atmósfera aburrida de la Secta Gusu Lan. De hecho, todavía se estremeció al pensar en las tres mil reglas que se apiñaban en el Muro de la Disciplina. Cuando lo empujaron hacia la montaña, pasó de nuevo por la pared de roca y vio que miles más estaban tallados. Ahora, había más de cuatro mil.

¡Cuatro mil!

—¡Ahí, ahí! Deja de hacer un alboroto. El ruido está prohibido en los recovecos de la nube. —Lan Jing Yi habló.

¡Estaba haciendo ruidos fuertes exactamente porque no quería entrar en los recovecos de la nube! Si lo arrastraran adentro, sería extremadamente difícil salir nuevamente. En aquel entonces, cuando vino a estudiar, a todos los discípulos se les dio una ficha de jade para su paso.

Solo con la ficha, una persona podría entrar y salir libremente, o de lo contrario no podría pasar a través de la barrera protectora de los Nichos de Nube. Después de 10 años, la seguridad solo podría haberse vuelto más estricta, en lugar de ser más flexible.



51 El nombre de la residencia de la Secta Lan proviene de la última frase del poema de Jia Dao.

52 Una práctica común en China es que los estudiantes lean en voz alta en sus clases matutinas, porque les hace memorizar mejor los pasajes / enseñanzas.

66

Lan Wang Ji se detuvo frente a la entrada, hizo oídos sordos y observó la escena con una mirada indiferente. Cuando la voz de Wei Wu Xian se calmó un poco, habló:

—Déjalo llorar. Cuando se canse, arrástralo adentro.

Wei Wu Xian abrazó al burro y lloró aún más fuerte, golpeándose la cabeza contra él.

¡Qué desgracia! Pensó que con el látigo de Zidian, todas sus dudas serían aclaradas. Por el momento, se sintió satisfecho consigo mismo y, junto con su boca llena de palabras burlonas, le dio algunos comentarios repugnantes a Lan Wang Ji. Sin embargo, ¿quién sabía que Lan Wang Ji no siguió la rutina que había seguido antes? ¿De qué se trataba todo esto? ¿Era posible que, después de tantos años, su nivel de cultivo hubiera aumentado, pero se volviera más intolerante?

—Me atraen los hombres, así que con tantos jóvenes hermosos en esta secta, me temo que no podré controlarme. —Wei Wu Xian habló.

Lan Si Zhui trató de razonar con él:

—Joven Maestro Mo, fue por tu bien que Han Guang-Jun te trajo aquí. Si no nos sigues, el Líder de Secta Jiang no estará dispuesto a dejar pasar el asunto. Durante estos años, hubo innumerables personas a las que atrapó y llevó al Muelle del Loto53 , y a ninguna de esas personas se les permitió salir.

Lan Jing Yi habló:

—Eso es correcto. Has visto los métodos del Líder de Secta Jiang, ¿no? Son bastante crueles. . —

Hizo una pausa aquí, recordando la regla que decía que 'hablar a espaldas de otras personas'

estaba prohibido, y miró en secreto a Lan Wang Ji. Al ver que Han Guang-Jun no mostró ningún medio para castigarlo, fue lo suficientemente valiente como para murmurar—: Todo se debe a la tendencia poco saludable que comenzó el Patriarca de Yi Ling. Hay tantas personas que copian y cultivan ese método tonto. Con el Líder de Secta Jiang sospechando de todos, ¿es posible que los atrape a todos? Solo mírate a ti y a tus habilidades de flauta. . Je .

Ese je dijo más palabras de las que cualquier oración podría describir. Wei Wu Xian sintió que realmente necesitaba defenderse,

—Bueno, en realidad, es posible que no me creas, pero generalmente toco la flauta bastante bien. .

Antes de que terminara su defensa, algunos cultivadores vestidos de blanco entraron por la puerta. Cada uno vestía el uniforme de la Secta Lan, con una túnica lisa y blanca tan blanca como la nieve. El hombre de pie delante era alto y delgado. Colgando de su cintura había un xiao54

hecho de jade blanco, aparte de su espada. Cuando Lan Wang Ji los vio, inclinó ligeramente la cabeza para mostrar respeto, y la persona hizo lo mismo. Miró a Wei Wu Xian y sonrió:

—Wang Ji nunca trae invitados a casa. ¿Qué es esto?

Cuando la persona se paró frente a Lan Wang Ji, fue como si fueran imágenes especulares. Sin embargo, el color de los ojos de Lan Wang Ji era extremadamente claro, como si fueran cristales tintados, mientras que sus ojos eran de un tono más suave y oscuro.

Este era Lan Huan, el Líder de Secta Gusu Lan: Ze Wu-Jun, Lan Xi Chen55.

Cada lugar atraía al mismo tipo de personas. La Secta Gusu Lan siempre había sido conocida por cuidar a muchos hombres guapos, especialmente a los dos jades56 de la generación actual del 53 Los detalles de este lugar se explicarán más adelante. Sin embargo, este nombre también proviene de un poema. Era el nombre de un poema del famoso poeta Wang Wei.

54 Esta es una flauta vertical.

55 Lan Huan es su nombre de nacimiento, Lan Xi Chen es su nombre común, y Ze Wu-Jun es su 'nombre alternativo' o 'hao' (nombre dado por uno a sí mismo).

67

clan. Aunque los dos no eran gemelos, se veían extremadamente similares entre sí, lo que dificultaba saber quién era el mayor. Sin embargo, aunque sus apariencias eran similares, sus personalidades no lo eran. Lan Xi Chen era gentil y benevolente, mientras que Lan Wang Ji era demasiado distante y severo, mantenía a todos a la distancia y era lo contrario de amable. Esta fue la razón por la cual, en la lista de los jóvenes maestros más guapos en el Mundo del Cultivo, el primero ocupó el primer lugar y el segundo el segundo.

Lan Xi Chen demostró ser digno de ser el líder de una secta. Incluso cuando vio a Wei Wu Xian abrazando un burro, no pareció verse afectado en absoluto. Wei Wu Xian soltó al burro con una sonrisa radiante en su rostro y se acercó a él. La Secta Gusu Lan tenía mucho respeto en el orden de antigüedad. Si le decía tonterías a Lan Xi Chen, definitivamente sería expulsado de los Nichos de Nube. Sin embargo, cuando se preparó para mostrar sus capacidades, Lan Wang Ji lo miró.

Inmediatamente, sus labios se cerraron herméticamente.

Lan Wang Ji se dio la vuelta y continuó su cortés conversación con Lan Xi Chen:

—Hermano, ¿vas a visitar a Lian Fang-Zun nuevamente?

Lan Xi Chen asintió.

—Para negociar sobre la próxima Conferencia de Debate en la Torre Jinlin.

Wei Wu Xian no pudo abrir la boca, por lo que regresó con acritud al burro.

Lian Fang-Zun era el actual Líder de Secta Lanling Jin: Jin Guang Yao, el único hijo ilegítimo que Jin Guang Shan aprobó. Era el tío más joven de Jin Ling, siendo hermano mestizo del padre de Jin Ling, Jin Zi Xuan y Mo Xuan Yu. Sin embargo, aunque ambos eran hijos ilegítimos, eran extremadamente diferentes. Mientras Mo Xuan Yu estaba en la Aldea de Mo, durmiendo en el suelo y comiendo las sobras, Jin Guang Yao estaba sentado en el asiento más alto del mundo de cultivo, convocando a los vientos y controlando la lluvia57. Si quisiera hablar con Lan Xi Cheng o iniciar una Conferencia de Debate, podría hacerlo como quisiera. Por otra parte, no es de extrañar que los líderes de la secta de las sectas Lan y Jin personalmente se llevaran bastante bien, después de todo, eran hermanos jurados58.

—Mi tío ha tomado y examinado lo que trajiste de la Aldea de Mo. —Lan Xi Chen habló.

Al escuchar las palabras 'la Aldea de Mo', Wei Wu Xian automáticamente comenzó a prestar atención. Inesperadamente, sintió que sus labios se separaban. Lan Xi Chen había liberado su silencio y le habló a Lan Wang Ji:

—No es frecuente que traigas a alguien a casa, de tan buen humor. Debe tratar a su invitado con cortesía, a diferencia de esto.

¿Buenos humor? Wei Wu Xian miró cuidadosamente la cara de Lan Wang Ji. ¿Cómo podría decir que estaba de buen humor?

Después de ver a Lan Xi Chen irse, Lan Wang Ji habló:

—Arrástralo adentro.

Entonces, Wei Wu Xian fue, de hecho, arrastrado a un lugar en el que juró no volver a entrar.

En el pasado, solo los cultivadores distinguidos habían venido a visitar la Secta Lan, y nunca antes nadie había visto un invitado como él. Los juniors se apiñaban a su alrededor, interesados 56 Este término se refiere a dos personas que son especialmente buenas en algo, en un nivel generalmente igual.

57 No hay nada especial en este proverbio. Simplemente significa que es muy poderoso y que podría hacer lo que quisiera.

58 El autor de la novela declaró que todos en este libro, aparte de Wei Wu Xian y Lan Wang Ji, son heterosexuales. Sin embargo, eso no hace nada para evitar que las fangirls líen prácticamente a todos los personajes con cualquier otro personaje.

68

en este nuevo giro de los acontecimientos. Si no fuera porque las reglas de la secta son tan estrictas, definitivamente habría risas a lo largo del viaje. Lan Jing Yi preguntó:

—Han Guang-Jun, ¿a dónde deberíamos llevarlo?

Lan Wang Ji respondió:

—Al jingshi59.

—. . ¡¿El jingshi?!

Wei Wu Xian no sabía lo que estaba pasando. El resto se miraba entre ellos, temerosos de hacer ruido.

Era el dormitorio y el estudio de Han Guang-Jun, al que nunca había invitado a nadie dentro. .

Los muebles en el jingshi eran extremadamente simplistas, sin pertenencias innecesarias. En la partición de acordeón, había una pintura de nubes a la deriva, flotando y transformándose con su fina pincelada. Una mesa de guqin60 yacía horizontalmente frente a ella. Encima de la base de incienso de tres patas en la esquina, un quemador de incienso ahuecado hecho de jade blanco emitía humo suave y persistente, llenando toda la habitación con el aroma escalofriante del sándalo.

Lan Wang Ji fue a ver a su tío para discutir asuntos serios, mientras Wei Wu Xian fue empujado a la habitación. Justo después de que Lan Wang Ji se fuera, Wei Wu Xian también salió. Caminó alrededor de los Nichos de Nube y descubrió que, como había esperado, sin la señal de jade para el paso, incluso si trepaba por las paredes blancas de unos pocos zhangs de altura, la barrera lo arrojaría de inmediato, atrayendo a la barrera. atenciones de los patrulleros cercanos a la vez.

Wei Wu Xian solo pudo volver al jingshi.

Nunca se preocupó realmente por nada, sin importar lo que encontró. Caminó alrededor del jingshi con los brazos detrás de la espalda, creyendo firmemente que, tarde o temprano, habría una solución. El aroma refrescante del sándalo era frío y claro. Aunque no era sentimental, tenía su propia forma de tirar de los corazones. Sin nada que hacer, comenzó a pensar pensamientos al azar.

Lan Zhan olía a este aroma. Su ropa probablemente estaba teñida con la fragancia cuando practicaba con su guqin o meditaba aquí.

Después de estos pensamientos, no pudo evitar acercarse al puesto de incienso en la esquina.

Con este cambio, se dio cuenta de que, debajo de su pie, una pieza de madera era significativamente diferente de los otros lugares. Wei Wu Xian se inclinó y comenzó a tocar aquí y allá, debido a la curiosidad. En su vida pasada, cavó muchos pozos, excavó tumbas y encontró agujeros en el suelo. Después de unos momentos, levantó un pedazo de tabla.

Encontrar un espacio secreto en la habitación de Lan Wang Ji ya era más que suficiente para sorprender a Wei Wu Xian. Sin embargo, después de ver lo que estaba escondido dentro, se sorprendió aún más.

Después de abrir la tabla de madera, un aroma suave había llenado el aire, imperceptible cuando se mezclaba con el aroma de sándalo. Siete u ocho frascos negros fueron empacados en una pequeña bodega cuadrada. Efectivamente, Lan Wang Ji había cambiado, ¡incluso comenzó a esconder licor!



59 Esto se traduce literalmente en 'habitación tranquila'. Como no parece haber ningún término apropiado para esto en inglés, se mantiene el original.

60 Este es el término para el tipo de cítara que toca Lan Wang Ji. En capítulos pasados, se lo denominó cítara, pero el guqin es un tipo específico de cítara, por lo que se ha cambiado.

69

Nichos de Nube prohíbe el licor. Debido a esto, la primera vez que se conocieron, tuvieron una pequeña pelea. Lan Wang Ji terminó derramando un frasco de la 'Sonrisa del Emperador' que trajo de la ciudad de Gusu.

Después de que regresó de Gusu a Yunmeng, Wei Wu Xian nunca tuvo la oportunidad de beber la 'Sonrisa del Emperador' hecha exclusivamente por los expertos de Gusu nunca más. Había pensado en esto durante toda su vida, siempre diciéndose que volviera a probarlo si alguna vez recibía la oportunidad. Pero, la oportunidad nunca llegó. Escondido aquí no había otro que el licor: ni siquiera necesitaba abrirlo y probarlo, y sabía que era un 'Sonrisa del Emperador' solo por el olor. Nunca habría pensado que encontraría una bóveda que ocultara licor en la habitación de una persona tan escrupulosa y abstinente como la de Lan Wang Ji. El karma realmente se superó a sí mismo con esta reencarnación.

Cuando Wei Wu Xian exclamó sobre el asunto, ya terminó un frasco. Tenía una alta tolerancia al alcohol y le encantaba beber. Después de llegar a la conclusión de que Lan Wang Ji todavía le debía un frasco de 'Sonrisa del Emperador' y que era hora de recuperar sus intereses, bebió otro frasco. Cuando estaba empezando a ponerse borracho, un pensamiento repentinamente pasó por su mente. ¿Qué tan difícil fue obtener la ficha de jade? En Nichos de Nube, había un manantial fría con muchos efectos milagrosos para que los cultivadores varones la usaran. Se decía que era capaz de calmar el corazón, despejar la mente, apagar el fuego61, y así. Cuando entró en la fría primavera, estaba obligado a quitarse la ropa. Luego, con la ropa ya quitada, no habría dónde dejarla de lado para sostenerla en su boca, lo que definitivamente estaba fuera de discusión.

Wei Wu Xian aplaudió y terminó el último trago en el frasco. Después de buscar, descubrió que no había lugares para tirarlos, así que llenó los frascos vacíos con agua limpia y volvió a sellar las tapas, volviéndolas a meter y cerrando la tabla de madera. Una vez hecho esto, se aventuró a buscar la ficha de jade.

⸶ ۝⸷

Aunque los Nichos de Nube se habían quemado antes de que ocurriera la 'Campaña del Rayo Solar', la estructura reconstruida del área era la misma. Wei Wu Xian recorrió los sinuosos caminos de memoria y pronto encontró la fría fuente, situada en un lugar tranquilo y oscuro.

El discípulo de guardia para vigilar el frío manantial estaba bastante lejos. Las cultivadoras estaban en otro cuarto de los Nichos de Nube y no vinieron aquí para usarlo. De todos modos, nadie en la Secta Lan hizo algo insolente como venir al manantial para ver a otros bañarse. Por lo tanto, la seguridad no fue estricta en absoluto y fue extremadamente fácil de superar, lo que facilitó a Wei Wu Xian ir y avergonzarse a sí mismo. Y, casualmente, había un conjunto de ropa blanca encima de las rocas blancas detrás de los pastos de eupatorio62 entrecruzados, lo que significa que alguien ya había venido.

El conjunto de ropa blanca estaba doblado de forma extremadamente ordenada, casi haciendo que el cabello se erizara. Parecía un trozo de tofu blanco como la nieve, incluso la cinta de la frente estaba doblada sin arrugas. Mientras Wei Wu Xian metía la mano y buscaba la señal de jade, era casi reacio a estropearlo. Después, pasando por encima de los arbustos de hierbas, su mirada pasó sobre el manantial y de repente se detuvo.

El agua en el manantial frío estaba helada. A diferencia de las aguas termales, no había vapor para cubrir los ojos, por lo que era posible observar claramente la mitad superior de la persona en el manantial que estaba de espaldas a él.



61 Aquí, el término exacto utilizado es 'apagar el fuego maligno'. Wei Wu Xian puede estar haciendo referencia a la medicina china, o puede estar haciendo una insinuación (es uno de los términos más utilizados para describir los deseos del seme en el BL chino).

62 Una planta medicional antirreumática.

70

La persona era bastante alta. Su piel era clara y su cabello era negro, húmedo y recogido a un lado. Las líneas que delineaban su cintura y su espalda eran suaves, elegantes pero con fuerza.

En términos más simples, él era una belleza.

Sin embargo, Wei Wu Xian definitivamente no estaba aturdido y era incapaz de desviar su mirada porque estaba mirando una belleza en el baño. No importa lo hermoso que fuera, en realidad no se sentiría atraído por los hombres. Realmente, fueron las cosas en su espalda las que lo hicieron incapaz de desviar su mirada.

Había docenas de cicatrices que se cruzaban.

Eran las cicatrices de un Látigo de Disciplina. En las diferentes sectas, hubo un tipo de disciplina para castigar a los discípulos de esa secta que cometieran errores significativos. Después de la tortura, las cicatrices nunca desaparecerían. Aunque Wei Wu Xian nunca antes había sido golpeado por un Látigo de Disciplina, Jiang Cheng sí. Incluso después de intentarlo desesperadamente, no pudo hacer que la huella vergonzosa se desvaneciera un poco. Por eso Wei Wu Xian nunca recordaría cicatrices como esta.

Por lo general, con solo uno o dos golpes del látigo, ya sería un castigo suficiente para el portador recordarlo durante toda su vida, para nunca volver a cometer el mismo error. La cantidad de cicatrices en la espalda eran treinta como mínimo. ¿Qué tipo de crimen monstruoso cometió para que lo azotaran tantas veces? Si realmente fue un crimen monstruoso, ¿por qué no lo mataron?

Por el momento, la persona en el manantial se dio la vuelta. Debajo de su clavícula y cerca de su corazón, había una clara quemadura. Al verlo, el shock de Wei Wu Xian alcanzó instantáneamente su pico más alto.



71

(2ª parte)

La quemadura le quitó toda la atención a Wei Wu Xian, haciéndole dudar de que había mirado mal. Ni siquiera podía prestarle atención a la cara de la persona, y su respiración también tartamudeó algunas veces. De repente, un destello blanco apareció ante sus ojos, como si la nieve hubiera caído ante él. Poco después, el resplandor azul de una espada penetró a través de la nieve y lo atravesó con una ráfaga de viento ártica.

¿Quién no sabía que era la famosa espada de Han Guang-Jun, 'Bichen'?

¡Mierda, es Lan Wang Ji!

Wei Wu Xian era bastante hábil para escapar y esquivar espadas. Con un giro en el suelo, evitó de cerca la espada. Incluso tuvo tiempo de arrancar una hoja que se le pegó al cabello cuando salió corriendo del frío manantial. Corrió como una mosca sin cabeza, justo hacia unas pocas personas que pasaban de la noche a la mañana. Lo agarraron y lo regañaron:

—¿Por qué andas corriendo? ¡Está prohibido correr en Nichos de Nube!

Wei Wu Xian, al ver que eran Lan Jing Yi y los demás, estaba extasiado, pensando que finalmente podría ser echado montaña abajo. Se presentó de inmediato:

—¡No lo vi! ¡No vi nada! ¡Definitivamente no estoy aquí para espiar el baño de Han Guang-Jun!

Los jóvenes se quedaron boquiabiertos por su descaro. No importa dónde estuviera, Han Guang-Jun era una montaña alta y sagrada para admirar, especialmente respetado entre los discípulos menores de la secta. ¡Estaba cerca de el manantial frío para ver a Han Guang-Jun bañarse! Solo pensar en tal cosa sería el mayor crimen, nunca perdonado. Lan Si Zhui estaba asustado hasta el punto de que su voz incluso cambió:

—¿Qué? ¿Han Guang-Jun? ¿Han Guang-Jun está adentro?

Lan Jing Yi lo agarró furiosamente:

—¡Maldita sea, manga corta! ¡¿Es él alguien a quien podrías echarle un vistazo?!

Wei Wu Xian golpeó el hierro cuando aún estaba caliente y confirmó su convicción:

—¡No vi ni un vistazo de cómo se ve Han Guang-Jun sin su ropa!

Lan Jing Yi se enfureció:

—¡Estás diciendo que trescientos taels no están enterrados aquí63! Bueno, si no lo hiciste,

¿por qué te escabulles por aquí? Mírate, ¡no tienes cara para ver a nadie!

Wei Wu Xian se cubrió la cara con las manos.

—No hagas tanto ruido. . El ruido está prohibido en Nichos de Nube.

En medio del alboroto, Lan Wang Ji salió de detrás de las capas de césped eupatorio con el pelo suelto y una túnica blanca. La conversación aún no había terminado, y él ya estaba vestido de manera ordenada, Bichen todavía desenvainada. Los jóvenes se apresuraron a saludarlo. Lan Jing Yi se apresuró a hablar:

—Han Guang-Jun, Mo Xuan Yu es realmente horrible. Solo lo trajiste de vuelta al ver que nos ayudó en la Aldea de Mo, pero él. . él. .



63 Este es un proverbio muy famoso en China. Cuenta la historia de un hombre que enterró su dinero bajo tierra, y agregó un letrero que decía algo como ' trescientos taels no están enterrados aquí'. Este es un ejemplo de alguien que protege visiblemente su inocencia y hace una mentira muy pobre.

72

Wei Wu Xian pensó que, esta vez, estaría más allá de su resistencia y sería expulsado de la secta.

Sin embargo, Lan Wang Ji solo lo vio a la ligera. Después de un momento de silencio, enfundó a Bichen y dijo:

—Marchaos.

Era una palabra sin tono, pero era lo suficientemente potente como para que no se permitiera una segunda opción. La multitud se dispersó de inmediato, mientras Lan Wang Ji sostenía tranquilamente a Wei Wu Xian por la nuca y lo arrastraba hacia el jingshi. En su vida pasada, los dos tenían una altura similar, tanto algo delgados como altos. Wei Wu Xian era solo un poco más bajo que Lan Wang Ji. Cuando estaban juntos, la diferencia de menos de un cun entre ellos era casi imperceptible. Sin embargo, después de despertarse en otro cuerpo, tenía más de dos cun menos que Lan Wang Ji. Mientras lo sostenían en su mano, ni siquiera podía luchar contra él.

Wei Wu Xian se tambaleó, con ganas de gritar, pero Lan Wang Ji habló con frialdad:

—Los que hagan ruido serán silenciados.

Le encantaría ser arrojado de la montaña, pero no querría ser silenciado. Wei Wu Xian no podía entenderlo en absoluto. ¡¿Desde cuándo la Secta Lan toleraba algo tan descarado como mirar a uno de los cultivadores más distinguidos del Clan Lan bañándose?!

⸶ ۝⸷

Lan Wang Ji lo llevó al jingshi, caminó directamente hacia la habitación interior y lo arrojó a la cama con un golpe. Wei Wu Xian gritó por el dolor. No podía levantarse en este momento, retorciéndose después de un rato. Originalmente quería quejarse algunas veces de manera coqueta, para que lo detestara. Sin embargo, cuando levantó la cabeza, vio que Lan Wang Ji sostenía a Bichen con una mano, mirándolo con orden.

Estaba acostumbrado a ver a Lan Wang Ji con la cinta de la frente, peinado y largo, escrupuloso en cada detalle, pero nunca lo había visto así, con el cabello un poco suelto y con ropa delgada.

Wei Wu Xian no pudo evitar mirar algunas veces más. Después del esfuerzo de cargarlo y arrojarlo sobre la cama, el cuello de Lan Wang Ji, que estaba cerrado al principio, pero ahora se separó ligeramente, mostrando sus distintas clavículas y el color rojo intenso debajo de ellas.

Cuando vio la quemadura, la atención de Wei Wu Xian fue capturada nuevamente.

Cuando aún no se había convertido en el Patriarca de Yi Ling, también tenía una como esta en su cuerpo. Y, la del cuerpo de Lan Wang Ji era exactamente la misma que la de su cuerpo en su vida pasada, sin importar la posición o la forma, por lo que era natural para él reconocerla y sorprenderse.

Hablando de eso, aparte de esta quemadura, las aproximadamente treinta cicatrices del Látigo de Disciplina en su espalda también fueron sorprendentes.

Lan Wang Ji se hizo famoso a una edad temprana. Con su alta valoración, fue uno de los cultivadores más reconocidos en el Mundo de la Cultivación, y también parte de los Dos Jades de los que la Secta Gusu Lan estaba tan orgullosa. Cada palabra y acción suya fue establecida como ejemplo de excelencia por los ancianos de cada secta para sus discípulos. ¿Qué error imperdonable cometió para castigarlo así?

Al ver las más o menos treinta cicatrices del Látigo de Disciplina, el ejecutor bien podría haberlo matado. Tan pronto como se hicieran, no desaparecerían por el resto de la vida del portador, para que lo recordara por siempre y nunca volviera a cometer el mismo error.

Siguiendo su mirada, Lan Wang Ji bajó los ojos. Se tiró del cuello para que cubriera las clavículas y la quemadura, convirtiéndose una vez más en el indiferente Han Guang-Jun. Por el momento, el sonido profundo de la campana vino desde muy lejos.

73

La Secta Lan tenía reglas estrictas, incluido un horario preciso para dormir a las nueve de la noche y levantarse a las cinco de la mañana. La campana fue un recordatorio para eso.

Lan Wang Ji escuchó atentamente y habló con Wei Wu Xian:

—Dormirás aquí.

Sin darle a Wei Wu Xian la oportunidad de responder, se volvió hacia otro compartimiento del jingshi, dejando a Wei Wu Xian solo, tumbado en la cama y sintiéndose confundido. Dudaba que Lan Wang Ji hubiera adivinado quién era. Sin embargo, faltaba la duda tanto en sentido como en razón. Como sacrificar el cuerpo era una práctica prohibida, probablemente no había mucha gente que lo supiera. Los pergaminos transmitidos de generación en generación eran probablemente piezas parciales de todo el trabajo, incapaces de alcanzar su máximo potencial.

Las cosas continuaron así, y cada vez había menos personas que creían en ello. Mo Xuan Yu solo convocó a Wei Wu Xian mirando un pergamino secreto, dondequiera que lo encontrara en primer lugar. De todos modos, Lan Wang Ji no podría haberlo reconocido solo por las horribles melodías de flauta que tocaba.

Se preguntó si tuvo o no una relación sincera con Lan Wang Ji en su vida pasada. Aunque había estudiado entre ellos, emprendieron aventuras y lucharon juntos, todas estas experiencias fueron como pétalos cayendo y agua que fluía, yendo y viniendo. Lan Wang Ji era un discípulo de la Secta Gusu Lan, lo que significaba que tenía que ser 'justo', bastante incompatible con la personalidad de Wei Wu Xian. Wei Wu Xian pensó que su relación no era exactamente mala, pero tampoco era tan buena. Lo más probable era que la opinión de Lan Wang Ji sobre él fuera la misma que la de todos los demás: siendo excesivamente desenfrenado y no lo suficientemente virtuoso, habría sido solo cuestión de tiempo antes de que causara un desastre. Después de que Wei Wu Xian traicionó a la Secta Yunmeng Jiang y se convirtió en el Patriarca de Yi Ling, tuvo algunas disputas importantes con la Secta Lan, especialmente durante los pocos meses antes de su muerte. Si Lan Wang Ji estaba seguro de que era Wei Wu Xian, ya deberían haber participado en una pelea a gran escala.

Sin embargo, no estaba seguro de qué hacer con la situación actual: en el pasado, no importaba lo que hiciera, Lan Wang Ji no toleraba nada, pero ahora, a pesar de que utilizó los métodos que tenía bajo la manga, Lan Wang Ji todavía podría tolerarlo. ¿Debería ser felicitado por su progreso?

Después de un rato de no mirar nada, Wei Wu Xian se dio la vuelta y se levantó de la cama. Se movió ligeramente a la otra cámara.

Lan Wang Ji yacía de lado en la cama, ya parecía estar dormido. Sin hacer ruido, Wei Wu Xian se le acercó. Todavía no se daba por vencido, con la esperanza de pescar la ficha de jade para salir de él. Sin embargo, cuando solo extendió su mano, las largas pestañas de Lan Wang Ji se agitaron y abrió los ojos.

Wei Wu Xian rápidamente se decidió. Se arrojó sobre la cama. Recordó que Lan Wang Ji odiaba el contacto físico con otras personas. En el pasado, solo con un toque el delincuente habría sido expulsado. Si, incluso así, lo soportó, entonces la persona definitivamente no era Lan Wang Ji.

¡Incluso dudaría de que el cuerpo de Lan Wang Ji fuera tomado!

Todo el cuerpo de Wei Wu Xian estaba sobre el de Lan Wang Ji, con las piernas separadas, arrodillado con una a cada lado de su cintura. Sus manos estaban contra la cama de madera64, atrapando a Lan Wang Ji entre sus brazos. Gradualmente bajó la cabeza. La distancia entre las dos caras se hizo cada vez más cercana. Más y más cerca. En el punto en que a Wei Wu Xian le resultó difícil respirar, Lan Wang Ji finalmente abrió la boca.

Permaneció en silencio por unos momentos.



64 En el pasado (y en los hogares tradicionales en el presente), las camas son duras y están hechas de madera 74

—Bájate.

Wei Wu Xian engrosó su rostro65.

—No.

Un par de ojos de color pálido miraron a Wei Wu Xian a una distancia muy cercana. Lan Wang Ji lo miró fijamente y repitió:

—. . Bájate.

—No. Si me permites dormir aquí, deberías haber sabido que algo así sucedería. —Wei Wu Xian habló

—¿Estás seguro de que esto es lo que quieres? —Lan Wang Ji habló.

—… —Por alguna razón, Wei Wu Xian sintió que debería considerar cuidadosamente su respuesta.

Cuando estaba a punto de curvar sus labios en una sonrisa, un entumecimiento repentinamente salió de su cintura, y sus piernas cedieron. Con un golpe, cayó sobre el cuerpo de Lan Wang Ji. La curvatura de una media sonrisa estaba congelada en sus labios. Su cabeza estaba en el lado derecho del pecho de Lan Wang Ji y no podía moverse en absoluto. La voz de Lan Wang Ji vino desde arriba de él. Su voz era baja y profunda. Su pecho vibró ligeramente mientras decía cada palabra:

—Entonces quédate así toda la noche.

Wei Wu Xian no esperaba que terminara así en absoluto. Se movió, queriendo levantarse, pero su cintura seguía doliendo y se sentía flácida. Solo podía estar apegado a otro hombre en una situación tan incómoda, sintiéndose un poco aturdido.

¿Qué le pasó a Lan Zhan en los últimos años, convirtiéndolo en una persona como esta?

¿Era este el mismo Lan Zhan que antes?

¡¿No debería haber sido la persona cuyo cuerpo fue incautado?!

De repente, mientras sus pensamientos estaban tan mezclados como un huracán, Lan Wang Ji se movió ligeramente. El espíritu de Wei Wu Xian se levantó, asumiendo que finalmente no podría soportarlo más. Sin embargo, Lan Wang Ji simplemente estiró su mano.

Las luces se apagaron.





65 El contrario de 'perder el rostro' (avergonzarse).



75

(3ª parte)66

Más tarde, Wei Wu Xian reflexionó sobre la razón por la cual su relación con Lan Wang Ji no era buena.

Llegando a la raíz del asunto, todo comenzó cuando tenía 15 años, cuando llegó a la Secta Gusu Lan con Jiang Cheng para estudiar durante tres meses.

Había un anciano virtuoso y prestigioso en la Secta Gusu Lan: Lan Qi Ren. Todos en el Mundo de la Cultivación aceptaron tres características que lo describieron: pedante, terco y un maestro estricto que produjo estudiantes sobresalientes. Aunque los primeros dos puntos mantuvieron a mucha gente a una distancia respectiva de él, algunos incluso hasta el punto de la aversión secreta, el último los hizo intentar todo lo posible para enviar a sus hijos a estudiar con él. Había criado bastantes excelentes discípulos de la Secta Lan. Mientras permanecieran unos años en su salón de clases, no importa cuán patéticamente inútiles fueran cuando ingresaron por primera vez, al menos parecerían ser decentes cuando marchasen, especialmente en términos de apariencia y etiqueta.

Sobre este asunto, Wei Wu Xian declaró:

—¿No parezco lo suficientemente decente en este momento?

Jiang Cheng respondió con mucha previsión:

—Definitivamente serías una marca de vergüenza en toda su carrera docente.

En ese año, aparte de la Secta Yunmeng Jiang, también estaban los jóvenes maestros de otros clanes, enviados a estudiar aquí por padres que escucharon sobre esa reputación. Los jóvenes maestros tenían alrededor de 15 o 16 años. Como todas las sectas conocían a las demás, aunque no estaban cerca, habían visto sus caras antes. Era ampliamente conocido que, aunque el apellido de Wei Wu Xian no era Jiang, era el principal discípulo del Líder de Secta Yunmeng Jiang, Jiang Feng Mian, y también el hijo de su amigo que había fallecido. De hecho, el Líder de Secta lo consideraba su propio hijo. Esto, junto con cómo los jóvenes no estaban tan preocupados por el status y la ascendencia como los ancianos, pronto se hicieron amigos. Solo pasaron unas pocas oraciones, y todos comenzaron a llamar a otros hermanos mayores o menores. Alguien preguntó:

—¿Es divertido vivir en tu secta?

Wei Wu Xian se echó a reír:

—Divertido o no depende de lo divertido que lo hagas. Definitivamente hay menos reglas que aquí, y no hay necesidad de levantarse tan temprano.

La Secta Gusu Lan se despierta a las cinco de la mañana y descansa a las nueve de la noche, sin permitir ningún retraso. Alguien más preguntó:

—¿Cuándo os despertáis? ¿Que hacéis durante el dia?

Jiang Cheng dijo:

—¿Él? Se despierta a las nueve de la mañana y duerme a la una de la noche. Cuando se despierta, no practica su espada ni medita; va en bote, nada, recoge semillas de loto y caza faisanes.

—No importa cuántos faisanes cace, sigo siendo el número uno. —Wei Wu Xian respondió.

Un joven habló:



66 A partir de aquí, se cuenta el pasado de Wei Wu Xian.

76

—¡El año que viene voy a estudiar a Yunmeng! ¡Nadie puede detenerme!

Alguien le arrojó un balde de agua fría67:

—Nadie te detendría. Tu hermano mayor simplemente te rompería las piernas.

El joven se dejó caer de inmediato. Este fue el segundo Joven Maestro de la Secta Qinghe Nie: Nie Huai Sang. Su hermano, Nie Ming Jue, era extremadamente resuelto a la hora de cumplir órdenes, muy conocido en el Mundo del Cultivo. Aunque los hermanos no nacieron de la misma madre, su relación fue bastante sólida. Nie Ming Jue siempre le había enseñado a su hermano menor con extrema dureza, particularmente cuidando sus estudios. Por eso, a pesar de que Nie Huai Sang respetaba a su hermano mayor, Nie Ming Jue estaba más asustado al mencionar su trabajo escolar.

—Para ser sincero, Gusu también es bastante divertido. —Wei Wu Xian habló.

—Wei-xiong68, escucha un sincero consejo mío. Nichos de Nube no se parece en nada a Muelle del Loto. En este viaje a Gusu, recuerda que hay una persona a la que no debes provocar. —Nie Huai Sang habló.

Wei Wu Xian preguntó:

—¿Quién? ¿Lan Qi Ren?

—No ese viejo. De quién debes tener cuidado es de su discípulo más orgulloso, llamado Lan Zhan. —Nie Huai Sang respondió.

—¿El Lan Zhan de los Dos Jades de Lan? ¿Lan Wang Ji? —Wei Wu Xian habló.

El título respetable de los Dos Jades de Lan se les dio a los dos hijos del líder actual de la secta Gusu Lan: Lan Huan y Lan Zhan. Justo después de pasar los 14 años, los ancianos de cada secta los consideraron modelos ejemplares para comparar con sus propios discípulos. Eran excepcionalmente famosos entre los jóvenes, por lo que era natural que todos reconocieran esos nombres. Nie Huai Sang habló:

—¿Qué otro Lan Zhan hay? Sí, es ese. Oh Dios, tiene la misma edad que tú y yo, pero no tiene la energía de un adolescente. Es rígido y estricto, incluso peor que su tío.

Wei Wu Xian hizo el sonido de un oh y preguntó:

—¿Es un muchacho que se ve bastante lindo?

Jiang Cheng se burló:

—¿Hay alguien que se vea feo en la Secta Gusu Lan? Su secta ni siquiera acepta discípulos con rasgos impuros. Si puedes, búscame uno que tenga una cara promedio.

—Muy lindo. —Wei Wu Xian enfatizó. Señaló su cabeza—: Blanco de arriba a abajo, con una cinta en la frente y con una espada de plata en la espalda. Parecía bastante guapo, pero con su cara seria, parecía que estaba de luto.

—… —Nie Huai Sang habló con seguridad—: ¡Ese es él! —Después de una pausa, volvió a hablar—: Pero había estado haciendo meditación aislada69 durante los últimos días. Acabas de llegar ayer; ¿cuándo tuviste la oportunidad de verlo?



67 Esto debe interpretarse en sentido figurado en lugar. Es un dicho común verter o arrojar un balde de agua fría sobre alguien, lo que implica que las palabras de uno reducen las esperanzas de otro por algo.

68 El sufijo xiong significa 'hermano mayor'. Sin embargo, no tiene que ser el hermano mayor real del hablante.

Por lo general, se usa para indicar respeto por alguien mayor que tú, ya que era de mala educación llamar directamente a los nombres de otras personas (especialmente mayores que tú).

77

—Ayer por la noche.

—Ayer. . ¡¿Ayer por la noche?! —Jiang Cheng estaba aturdido—. Hay un toque de queda en Nichos de Nube. ¿Dónde le viste? ¿Por qué no sé sobre esto?

Wei Wu Xian señaló:

—Ahí.

Señaló la parte superior de una pared muy alta.

Los otros estaban sin habla. Jiang Cheng incluso sintió que su cabeza se hacía más grande y apretó los dientes:

—¡Acabamos de llegar y te metiste en problemas! ¿De qué se trata?

Wei Wu Xian respondió con una sonrisa:

—Realmente no hay mucho. Cuando llegamos, pasamos por esa licorería llamada ' Sonrisa del Emperador' , ¿verdad? Ayer por la noche, estaba dando vueltas, y no podía soportarlo más, así que bajé la montaña, a la ciudad, y traje dos frascos. Eso sí, no tenemos la oportunidad de beber esto en Yunmeng.

—Entonces, ¿dónde está el licor?

—Bueno, cuando acabo de dar la vuelta en la cima del muro, incluso antes de tener una pierna adentro, fui atrapado por él.

Un joven comentó:

—Wei-xiong, debes haber golpeado el oro. Probablemente salió de la reclusión, se fue de patrulla nocturna y te atrapó con las manos en la masa.

Jiang Cheng habló:

—Los que regresen por la noche no podrán entrar antes de las siete de la mañana. ¿Cómo es que te dejó entrar?

Wei Wu Xian levantó las manos.

—No me dejó entrar. Quería que moviera hacia atrás la pierna que ya había metido. Dime,

¿cómo haría eso? Y luego, él apareció, tan ligero como una pluma, y me preguntó qué tenía en mis manos.

Jiang Cheng sintió que le dolía la cabeza, lo que indica una sensación de presentimiento:

—¿Qué dijiste?

—'¡Es la Sonrisa del Emperador! Si comparto un frasco contigo, ¿puedes fingir que nunca me viste?' —Wei Wu Xian habló.

Jiang Cheng suspiró.

—. . El alcohol está prohibido en Nichos de Nube. Ese es un crimen peor.

—Me dijo lo mismo. Y le pregunté: '¿Por qué no me dices qué es exactamente lo que no está prohibido en tu secta?' Parecía que estaba un poco enojado y quería que mirara el Muro de las Reglas frente a la montaña. Honestamente, había más de tres mil, y todo estaba escrito en 69 En la cultivación, es una práctica común hacer meditación aislada, o meditar por tu cuenta durante un largo período de tiempo en un espacio apartado. La duración de este período de tiempo depende de la habilidad del cultivador.

78

escritura de sello70. ¿Quién los leería? ¿Los leíste? De todos modos, no lo hice. ¿Qué tiene de enojado esto?

—¡Eso es! —Todos sintieron lo mismo, y comenzaron a quejarse de las convenciones extrañas y anticuadas en Nichos de la nube, lamentando que no se reunieran antes—. Esas reglas son más de tres mil. Cosas como 'está prohibido matar ganado dentro del área, está prohibido pelear sin permiso, está prohibida la promiscuidad, está prohibido aventurarse por la noche, está prohibido hacer ruido, está prohibido correr', son tolerables, pero incluso hay otras como

'burlarse por sin razón está prohibido, está prohibido sentarse incorrectamente, está prohibido comer más de tres tazones'. .

Wei Wu Xian agregó de repente:

—¿Qué? ¿Pelear sin permiso también está prohibido?

—. . Sí. No me digas que peleaste con él.

—Lo hice. Y rompimos un frasco de 'Sonrisa del Emperador'.

Todos se golpearon las piernas71 y exclamaron con pesar.

En cualquier caso, la situación no podría haber sido peor, causando que el enfoque de Jiang Cheng cambió:

—¿No trajiste dos frascos? ¿Dónde está el otro?

—Lo bebí.

—¿Dónde lo bebiste?

—Enfrente de él. Le dije: 'Está bien, si el alcohol está prohibido en Nichos de Nube, entonces no entraré. Lo beberé en la pared. Eso no contaría como una violación de las reglas, ¿verdad?’

Luego bebí todo de un trago, justo en frente de él.

—… ¿Y entonces?

—Y luego empezamos a pelear.

—Wei-xiong. —Nie Huai Sang soltó—. Eres tan presumido.

Wei Wu Xian levantó las cejas.

—Las habilidades de Lan Zhan eran bastante buenas.

—¡Vas a morir, Wei-xiong! Lan Zhan nunca había estado tan perdido antes. Probablemente te persiga. Deberías ser cuidadoso. ¡Aunque Lan Zhan no va a clases con nosotros, él está a cargo de los castigos en la Secta Lan!

Wei Wu Xian no estaba asustado en absoluto, agitando su mano.

—¿De qué hay que tener miedo? ¿No dicen todos que Lan Zhan había sido un prodigio desde muy joven? Si es tan inteligente desde una edad tan temprana, entonces probablemente haya terminado de aprender todo lo que su tío le enseñó y hace meditación aislada todo el tiempo.

¿Cómo tendría tiempo de venir a por mí? Yo…

Antes de que terminara su oración, cuando el grupo caminó pasó una pared con una ventana ahuecada, vieron a un joven vestido de blanco sentado en una posición rígidamente erguida en la habitación, con el pelo largo recogido y con una cinta en la frente, emitiendo un aura de hielo 70 Esta es simplemente una 'fuente' o tipo de escritura que los antiguos chinos usaban durante la dinastía Qin.

En el contexto de esta novela, como no se basa en ninguna dinastía o período de la historia específicos, implica que el guión del sello es difícil de leer y no es comúnmente utilizado por la mayoría de las personas en el mundo.

71 Una reacción común que ocurre después de una comprensión repentina o algún otro tipo de emoción que requiere un grito (o un suspiro, en algunos casos).

79

y escarcha. Los miró fríamente. De inmediato, fue como si las diez bocas fueran silenciadas.

Entraron silenciosamente en la habitación, recogieron silenciosamente sus asientos para sentarse y evitaron silenciosamente los escritorios alrededor de Lan Wang Ji.

Jiang Cheng le dio unas palmaditas en el hombro a Wei Wu Xian y le susurró:

—Él te persigue. Espera lo mejor.

Cuando Wei Wu Xian volvió la cabeza, pudo ver el perfil de Lan Wang Ji. Sus pestañas eran largas y parecían extremadamente delicadas y elegantes. Su postura también era muy erguida, mirando hacia adelante. Mientras estaba pensando en comenzar una conversación con él, Lan Qi Ren entró en la habitación.

Lan Qi Ren era alto y delgado, de pie con la espalda recta. Aunque tenía una perilla larga y negra, definitivamente no era viejo. Y, según la tradición de la Secta Gusu Lan que produce hombres hermosos cada generación, definitivamente tampoco era mal parecido. Sin embargo, desafortunadamente, con el aire pedante y rígido que lo rodeaba, nada se sentiría mal si alguien lo llamara anciano.

Entró con un pergamino en una mano. El largo rollo de papel rodó por todo el suelo tan pronto como lo abrió, y comenzó a hablar sobre las reglas de la Secta Lan. Las caras de todos en la sala comenzaron a oscurecerse. Cuando Wei Wu Xian se aburrió, su mirada voló por todas partes y aterrizó en la cara de Lan Wang Ji. Se sorprendió al ver la concentración y la seriedad que no se parecían en nada a una fachada:

—¿Cómo puede escuchar con tanta atención algo tan aburrido?

Inmediatamente, en el frente, Lan Qi Ren golpeó el pergamino contra el suelo y sonrió con amargura:

—Solo estoy repitiendo esto una por una porque nadie lo lee, a pesar de que está tallado en la pared de roca. Por lo tanto, nadie podrá violarlos utilizando la ignorancia como excusa nuevamente. Incluso si hago esto, todavía hay personas que no prestan atención. Muy bien, procederé a hablar de otra cosa.

Aunque sus palabras podrían aplicarse a todos en la sala, la intuición de Wei Wu Xian le dijo que era una advertencia dirigida a él. Como esperaba, Lan Qi Ren habló:

—Wei Ying.

—Aquí. —Wei Wu Xian respondió.

—Déjame preguntarte. ¿Yao, demonios, fantasmas y monstruos son las mismas cosas?

Wei Wu Xian sonrió.

—No.

—¿Por qué no? ¿Cómo se diferencian?

—Yao está formado por seres vivos, no humanos; los demonios se forman a partir de humanos vivos; los fantasmas se forman a partir de humanos muertos; los monstruos se forman a partir de seres no humanos muertos.

—'Yao' y 'monstruos' a menudo se confunden. ¿Cuál es un ejemplo que distingue a los dos?

—Eso es fácil. —Wei Wu Xian señaló el árbol viridiano fuera de la habitación y respondió—: Por ejemplo, un árbol vivo contaminado con la energía de los libros, cultivado en un ser consciente y causa daños, sería un 'yao'. Si tomo un hacha y lo corto en el medio, de modo que solo quede un tocón de árbol muerto, y luego se convierta en un ser, sería un 'monstruo'.

—¿Cuál era la profesión del progenitor de la Secta Qinghe Nie?

—Un carnicero.

80

—La heráldica de la secta Lanling Jin es una peonía blanca. ¿Qué tipo de peonía blanca es?

—Chispas en medio de la nieve72.

—¿Quién fue el primero en el Mundo de la Cultivación en enfocarse en el surgimiento de su clan en lugar de su secta?

—El progenitor de la Secta Qishan Wen, Wen Mao.

Sus fluidas respuestas hicieron que los corazones de todos se saltaran algunos latidos. Aunque se sintieron afortunados, todos rezaron para que no se dejara sorprender por ninguna pregunta, para que Lan Qi Ren no tuviera la oportunidad de molestar a otras personas. Sin embargo, Lan Qi Ren habló:

—Como discípulo de la Secta Yunmeng Jiang, deberías haber estado muy familiarizado con ellos y conocerlos de memoria desde hace mucho tiempo, por lo que no hay nada de qué enorgullecerse, incluso si respondiste correctamente. Déjame preguntarte de nuevo: hay un verdugo con padres, una esposa e hijos, pero antes de morir, ejecutó a más de cien personas. De repente murió en público y, para castigarlo por sus actos, lo dejaron en la calle durante siete días. Con la energía reprimida del resentimiento, comenzó a perseguir y matar. ¿Qué debe hacerse?

Esta vez, Wei Wu Xian no respondió de inmediato. Los demás pensaron que estaba confundido y todos se sentían inquietos. Lan Qi Ren los regañó:

—¿Qué estáis mirando? Pensad en esto también. ¡No abráis los libros!

Los discípulos apartaron las manos de los libros que pretendían hojear rápidamente. También estaban confundidos: habiendo muerto en público y abandonado en las calles durante siete días, definitivamente era un fantasma o un cadáver feroz, y por lo tanto una pregunta difícil de resolver. Todos esperaban que el viejo Lan no los molestara para responder. Después de unos momentos, al ver que Wei Wu Xian no respondió, Lan Qi Ren parecía que estaba pensando y volvió a hablar:

—Wang Ji, puedes decirle lo que debe hacerse.





72 De hecho, este es realmente un tipo real de peonía en China. La traducción literal de esto es Estrellas Doradas / Chispas en medio de olas de nieve, pero el nombre se ha acortado para que se ajuste mejor a la versión traducida.

81

(4ª parte)

Lan Wang Ji no miró a Wei Wu Xian. Él asintió para indicar respeto y habló con una voz monótona:

—Primero, liberar; segundo, suprimir; tercero, eliminar. El enfoque inicial es utilizar la gratitud de sus parientes y conceder su último deseo, liberar lo que no podía dejar ir. Si falla, se suprime.

Si los crímenes fueron extremadamente ilícitos y su energía de resentimiento no se disipa, se extermina por completo. El Mundo del Cultivo debe ajustarse precisamente a este orden de medidas. No se deben permitir errores.

Todos dejaron escapar un largo suspiro, agradeciendo a los Cielos porque Lan Wang Ji fue el elegido por el viejo. De lo contrario, si fuera su turno, sería difícil no pasar por alto algunos pasos o mezclar el orden. Lan Qi Ren asintió con satisfacción:

—No se cometió un solo error. —Con una pausa, volvió a hablar—: No importa en términos de cultivación o como persona, uno debe ser tan sólido como esto. Si uno se vuelve complaciente y orgulloso solo porque derrotó a unos simples seres de montaña en su hogar y tiene una reputación vacía, uno definitivamente se avergonzaría a sí mismo, tarde o temprano.

Wei Wu Xian levantó las cejas y miró a un lado de la cara de Lan Wang Ji. Él pensó: Entonces, aparentemente este viejo lo significaba para mí. Llamó a su mejor alumno para que escuchara con nosotros para que yo lo mirara.

—Tengo una pregunta.

—Habla. —Lan Qi Ren respondió.

—Aunque la 'liberación' es lo primero, a menudo es imposible. 'Conceder su último deseo' suena simple: sería fácil si el deseo fuera una prenda nueva, pero ¿y si el deseo fuera matar a mucha gente por venganza?

—Por lo tanto, la supresión ayuda a la liberación. Si es necesario, la eliminación también seguiría. —Lan Wang Ji respondió.

Wei Wu Xian sonrió.

—Qué desperdicio. —Hizo una pausa y continuó—: No era que no supiera esta respuesta, solo estaba pensando en un cuarto camino.

Lan Qi Ren habló:

—Nunca he oído hablar de un cuarto camino.

—Debido a que el verdugo murió de esa manera, es natural que se haya convertido en un cadáver feroz. Dado que ejecutó a más de cien personas antes de morir, ¿por qué no desenterrar las tumbas de estas personas, despertar su energía de resentimiento, recoger las cabezas de esas cien personas y usarlas para luchar con el cadáver feroz…?

Lan Wang Ji finalmente se dio vuelta para mirarlo. Tenía las cejas fruncidas, todavía inexpresivas.

Lan Qi Ren estaba tan enojado que su perilla estaba temblando. Él gritó:

—¿Cómo te atreves?

Todos en la sala quedaron atónitos. Lan Qi Ren se puso de pie.

82

—¡La esencia de exorcizar demonios y aniquilar fantasmas es liberar! ¡No estudias los métodos de liberación, e incluso piensas en aumentar su energía de resentimiento! ¡Inviertes el orden natural e ignoras la ética y la moral!

Wei Wu Xian respondió:

—Hay algunas cosas que no tienen uso después de la liberación, entonces, ¿por qué no encontrar una manera de usarlas? Cuando Yu el Grande73 domaba la inundación, la obstrucción era el método inferior, y la redirección era la superior. La supresión es lo mismo que la obstrucción, así que no es inferior. . —Lan Qi Ren arrojó un libro hacia él, pero se echó a un lado y lo evitó. Su expresión permaneció sin cambios y continuó diciendo tonterías—: La energía espiritual es energía; la energía resentida es energía también. La energía espiritual se almacena en el dantian74. Puede dividir montañas y llenar océanos, disponibles para uso humano. Si es así, ¿por qué los humanos tampoco pueden usar energía resentida?

Otro libro llegó volando desde Lan Qi Ren. Él habló con dureza:

—¡Entonces, déjame preguntarte de nuevo! ¿Cómo te aseguras de que la energía resentida solo te escuche y no dañe a los demás?

Wei Wu Xian se agachó mientras hablaba:

—¡Aún no lo he pensado!

Lan Qi Ren se enfureció.

—¡Si lo pensaras, el Mundo de la Cultivación no permitiría tu existencia! ¡Sal!

Wei Wu Xian no podría estar más contento, y rápidamente salió.

⸶ ۝⸷

Vagó por Nichos de Nube por la mañana, recogiendo flores y jugando con los pastos. Después de que todos terminaron la lección, finalmente lo encontraron en el techo de una pared alta. Wei Wu Xian estaba sentado en las baldosas grises de la repisa, sosteniendo un pedazo de hierba en la boca. Su mano derecha estaba debajo de su mejilla, y estaba sentado con una pierna apoyada y la otra colgando hacia abajo, balanceándose ligeramente. Los discípulos allí abajo lo señalaron:

—¡Wei-xiong! ¡Qué admirable de tu parte! ¡Te dijo que salieras, y realmente saliste! Jajajaja. .

—Después de que saliste, pasó mucho tiempo antes de que finalmente entendiera lo que pasó.

¡Tenía la cara tan morada!

Wei Wu Xian masticó la hierba y gritó hacia abajo:

—Él pregunta, y yo respondo. Si me dice que salga, saldré. ¿Qué más quiere que haga?

—¿Por qué parece que el viejo Lan es especialmente estricto contigo? Él siempre dirige tus regaños hacia ti. —Nie Huai Sang habló.

—Le sirve bien. ¿Qué tipo de respuesta es esa? Está bien si él dice estas tonterías en casa, pero se atrevió a decirlas frente a Lan Qi Ren. ¡Está buscando su propia muerte! —Jiang Cheng dijo.

—No importa cómo lo haya respondido, a él no le agradaría, así que bien podría decir lo que quería decir. De todos modos, no intenté ofenderlo. Estaba respondiendo correctamente. —Wei Wu Xian habló.



73 Esta fue una persona famosa en la historia de China. Era conocido por introducir un método para controlar y evitar que las inundaciones destruyan pueblos.

74 Esto se refiere a la región del cuerpo donde se concentra el Qi o energía de una persona. Se encuentra tres anchos de dedos debajo y dos anchos detrás del ombligo, donde ocurren los malestares durante el período menstrual de las chicas.

83

Después de pensar por unos momentos, una expresión de envidia y anhelo apareció en el rostro de Nie Huai Sang:

—Para ser sincero, las palabras de Wei-xiong fueron bastante interesantes. La energía espiritual solo puede obtenerse a través del cultivo y haciendo grandes esfuerzos para formar un núcleo dorado. Me llevaría muchos años, no sé cuántos, especialmente para alguien como yo, cuyo talento parece haber sido roído por un perro cuando estaba en el vientre de mi madre. Pero, la energía resentida proviene de los fantasmas feroces. Si se pueden tomar y usar fácilmente, sería más que maravilloso.

Un núcleo dorado era un núcleo formado por cultivadores después de haber cultivado hasta cierto punto. Puede almacenar y controlar la energía espiritual. Después de que se formó el núcleo, el nivel de cultivo del cultivador aumentaría a una velocidad rápida y se volvería cada vez mejor. De lo contrario, solo serían un cultivador de gama baja. Si un discípulo de un clan prominente forma el núcleo a una edad posterior, sería una vergüenza contarle a otras personas, pero Nie Huai Sang no se sintió avergonzado en absoluto. Wei Wu Xian también se rió.

—Lo sé, ¿verdad? No hay daño por usarlo.

Jiang Cheng advirtió:

—Es suficiente. Está bien si hablas de eso, pero en realidad no camines por un camino tan torcido.

Wei Wu Xian sonrió.

—¿Por qué dejaría el camino ancho y agradable y caminaría por un puente de un solo tablón en un río oscuro y estrecho? Si realmente es así de fácil, la gente ya lo habría pisado. No te preocupes, solo preguntaba y yo solo respondía. Hey, ¿vienen vosotros? Como todavía no es toque de queda, buscad faisanes conmigo.

Jiang Cheng lo regañó:

—¿Qué quieres decir con 'caza de faisanes'? ¿Por qué habría faisanes aquí? Primero, ve a copiar la Justicia. Lan Qi Ren me pidió que te dijera que copie la sección Virtud de la Justicia tres veces, para que puedas aprender qué es la ley natural y la moralidad.

La rectitud era la colección de las reglas de la secta de la Secta Lan. Las reglas de la secta aquí eran demasiado largas, por lo que Lan Qi Ren las revisó en una gruesa colección. Las secciones Virtud y Conducta fueron las cuatro quintas partes de todo el libro. Wei Wu Xian escupió la hierba que sostenía en la boca y se sacudió las botas.

—¿Tres veces? Volaría al cielo75 si solo los copiara una vez. No soy de la Secta Lan, y no tengo la intención de casarme con el Clan Lan, entonces, ¿por qué debería copiar las reglas de la secta de su secta? No voy a copiarlas.

Nie Huai Sang rápidamente habló:

—¡Copiaré por ti! ¡Copiaré por ti!

—Ninguna buena persona favorece a otros de la nada. Dime, ¿qué quieres que haga?

Nie Huai Sang respondió:

—Es así. Wei-xiong, el viejo Lan tiene una mala costumbre. Él…

En el medio de su oración, de repente se detuvo y tosió secamente, abriendo su abanico y moviéndose a un lado. Wei Wu Xian sabía que algo andaba mal. Se dio la vuelta y, efectivamente, Lan Wang Ji se paró debajo de un viejo árbol verde y miró en su dirección, llevando la espada 75 Esto es lo que sucede cuando un cultivador es de un nivel tan alto que finalmente se convierte en un inmortal y vuela al cielo. Esto generalmente ocurre en la fantasía alta, pero GCD es fantasía baja, por lo que nadie vuela al cielo.

84

Bichen en su espalda. Parecía un árbol de jade, reflejando las sombras moteadas de las hojas y la luz del sol. Sin embargo, su mirada no era nada amable, como si pudiera encerrarlos en una caverna hecha de hielo. Todos sabían que sus gritos eran demasiado fuertes, y probablemente lo había escuchado, así que todos cerraron la boca. Sin embargo, Wei Wu Xian saltó y gravitó hacia él:

—¡Wang Ji-xiong!

Lan Wang Ji se dio la vuelta e inmediatamente se alejó. Wei Wu Xian alegremente fue tras él y gritó:

—Wang Ji-xiong, ¡espérame!

La figura vestida de blanco brilló detrás del árbol, y de repente desapareció sin dejar rastro, mostrando claramente que Lan Wang Ji no quería conversar con él. Habiendo recibido solo una vista desde atrás, Wei Wu Xian se dio la vuelta y se quejó a los demás:

—Me ignoró.

—Sí. —Dijo Nie Huai Sang—. Parece que realmente te odia, Wei-xiong. Lan Wang Ji generalmente. . No, él nunca hace algo tan descortés.

—¿Ya me odia? Quería disculparme con él.

Jiang Cheng se burló:

—¿Disculparte ahora? ¡Demasiado tarde! Al igual que su tío, seguramente piensa que eres malo y rebelde hasta el núcleo, y no se molestó en prestarte ninguna atención.

Wei Wu Xian pensó lo contrario. Él se rió entre dientes:

—¿A quién le importa si me ignora? ¿Se ve bonito? —Después de pensarlo, se dio cuenta de que Lan Wang Ji se veía lindo. Y así, felizmente descartó su deseo de contraer los labios.

⸶ ۝⸷

Solo después de tres días, Wei Wu Xian finalmente supo del mal hábito de Lan Qi Ren.

Las lecciones de Lan Qi Ren no solo fueron tediosamente largas, sino que también se probó de todo. Los cambios generacionales de clanes importantes en el Mundo del Cultivo, la división de sus áreas de poder, citas famosas de cultivadores famosos, árboles genealógicos… Aunque no entendió nada mientras escuchaba en clase, Nie Huai Sang trabajó tan duro como un esclavo cuando se acercaba la fecha de la prueba. Copió Virtud dos veces para Wei Wu Xian, y rogó antes de la prueba:

—¡Por favor, Wei-xiong, si mi calificación es inferior al yi76, mi hermano realmente me romperá las piernas! Cosas como distinguir el linaje directo, el linaje colateral, el clan principal, las ramas del clan. . Para nosotros, discípulos de los clanes grandes, ni siquiera podemos distinguir nuestras relaciones con nuestros propios parientes, llamando al azar a todos los que están a más de dos niveles77 de nosotros 'tías' y 'tíos', ¿alguien tiene suficiente capacidad en su cerebro para recordar las de otros clanes?

Como resultado de las notas de trampa que volaban por todas partes en el aire, Lan Wang Ji atacó repentinamente durante la prueba y atrapó a algunos iniciadores de la conmoción. Lan Qi Ren explotó de ira, escribiendo cartas a los clanes prominentes para contarles. Odiaba a Wei Wu Xian: al principio, aunque estos discípulos apenas podían quedarse quietos, al menos nadie comenzó nada, y sus nalgas pudieron pegarse a sus piernas. Sin embargo, ahora que Wei Ying vino, los mocosos originalmente sin espinas estaban influenciados por su aliento, 76 Hay cuatro grados: jia, yi, bing y ding. Yi es el segundo nivel, por lo que es prácticamente una B en términos del sistema de calificación estadounidense.

77 Esto significa que hay dos niveles de relación entre ellos, como el primo de un primo, etc.

85

aventurándose por la noche y bebiendo alcohol como quisieran. Las prácticas poco saludables se hicieron cada vez más grandes. ¡Como había esperado, Wei Ying era una de las mayores amenazas para la humanidad!

Jiang Feng Mian respondió:

—Ying siempre ha sido así. Tenga cuidado de disciplinarlo, señor Lan.

Y así, Wei Wu Xian fue castigado nuevamente.

Al principio, no le dio mucha importancia. Solo estaba copiando textos, y nunca le faltaron personas que copiaron por él. Sin embargo, esta vez, Nie Huai Sang habló:

—Wei-xiong, incluso si quiero ayudarte, no puedo más. Tendrías que soportarlo por tu cuenta.

—¿Qué pasó? —Wei Wu Xian preguntó.

—El viejo. . el Señor Lan dijo que tienes que copiar tanto la Virtud como la Conducta.

La Conducta era la sección más complicada de las doce secciones en las reglas de la secta de la Secta Lan. Citaba muchos clásicos, era terriblemente largo y tenía muchos caracteres raramente utilizados. Cópialo una vez, y uno perderá todo interés en la vida. Cópialo diez veces, y uno volaría al Cielo en el acto. Nie Huai Sang agregó:

—También dijo que, durante el tiempo del castigo, a nadie se le permite jugar contigo o copiarlo por ti.

Wei Wu Xian se preguntó:

—¿Cómo podría saber si alguien los copió para mí o no? Seguramente no significa que esté haciendo que alguien me vigile.

—Ese es exactamente el caso. —Jiang Cheng habló.

—… —Wei Wu Xian habló—: ¿Qué dijiste?

—Él dijo que no tienes permitido salir y debes ir al Pabellón de la Biblioteca para copiar, y también mirar hacia la pared y reflexionar sobre tus errores. Por supuesto, habrá alguien para vigilarte. No necesito decirte quién es, ¿verdad?

⸶ ۝⸷

Dentro del pabellón de la biblioteca había un asiento de bambú, un escritorio de madera, dos candelabros y dos personas. Uno se sentó en una posición adecuada, pero, por otro lado, Wei Wu Xian ya había copiado Conducta durante más de diez páginas. Su cabeza se sentía mareada y su corazón aburrido, así que dejó caer el bolígrafo para respirar y miró al otro lado.

Cuando todavía estaba en Yunmeng, había muchas chicas que envidiaban que pudiera venir a estudiar con Lan Wang Ji. Dijeron que cada generación estaba llena de hombres lindos, especialmente los hermanos que forman parte de los Dos Jades en la generación actual. Antes de esto, Wei Wu Xian nunca tuvo la oportunidad de examinar cuidadosamente el frente de su cara.

Ahora que lo miraba, comenzó a pensar de forma aleatoria. De hecho, se ve bastante bien. Sin embargo, si tan solo esas chicas pudieran venir y verlo con sus propios ojos. . Parecía tan amargado como si todos lo hubieran ofendido a él, o si sus padres murieran, no importaría lo lindo que se vea su rostro.

Lan Wang Ji estaba volviendo a copiar libros antiguos, que no solo eran viejos sino que tampoco estaban disponibles para la mayoría de los demás en el Pabellón de la Biblioteca de la Secta Lan.

Sus pinceladas eran lentas y constantes, y su letra era pulcra pero vigorosa. Wei Wu Xian no pudo evitar felicitarlo sinceramente:

—¡Esos son algunos caracteres geniales! Son del más alto nivel.

Lan Wang Ji permaneció indiferente.

86

Wei Wu Xian rara vez mantuvo la boca cerrada durante tanto tiempo. Sintiéndose sofocado, pensó:

Tengo que sentarme frente a una persona tan cargada durante tantas horas cada día, durante un mes. ¿Sobreviviré?

En este punto de pensamiento, no pudo evitar inclinar ligeramente su cuerpo hacia adelante.



87

(5ª parte)

Wei Wu Xian era alguien experto en encontrar diversión para sí mismo, especialmente talentoso en el área de buscar alegría en medio de circunstancias aburridas. Como no había nada más con lo que jugar, solo podía jugar con Lan Wang Ji. Llamó:

—Wang Ji-xiong.

Lan Wang Ji permaneció inmóvil.

—Wang Ji.

Parecía que no oía nada.

—Lan Wang Ji.

> ¡Lan Zhan!

Lan Wang Ji finalmente dejó de escribir y lo miró con una mirada fría. Wei Wu Xian se movió hacia atrás, levantando las manos como si se estuviera defendiendo a sí mismo:

—No me mires así. Solo te llamé por tu nombre porque no respondiste cuando te llamé Wang Ji.

Si estás molesto, también puedes volver a llamarme por mi nombre.

—Baja las piernas. —Lan Wang Ji habló.

La postura sentada de Wei Wu Xian era extremadamente inadecuada, con un cuerpo inclinado y piernas apoyadas. Al ver que finalmente se burló de Lan Wang Ji hasta el punto de que comenzó a hablar, el primero se rió en silencio para sí mismo, como si finalmente viera que las nubes se dispersaban y aparecía la luna78. Al escuchar las palabras de Lan Wang Ji, bajó las piernas, pero la parte superior de su cuerpo se acercó imperceptiblemente y presionó sus brazos sobre el escritorio. Seguía siendo una postura inaceptable para sentarse. Preguntó en un tono serio:

—Lan Zhan. Permítame hacerte una pregunta. ¿Realmente. . me odias tanto?

Lan Wang Ji miró hacia abajo, sus pestañas proyectaban sombras claras en sus mejillas como de jade. Wei Wu Xian agregó apresuradamente:

—Oye, no seas así, ignorándome nuevamente después de decir tan pocas palabras. Quiero admitir mi culpa y disculparme contigo. Mírame.

Después de una pausa, volvió a hablar:

—¿No quieres mirarme? Claro. Solo comenzaré a hablar. Fue mi culpa durante esa noche. Estaba equivocado. No debería haber escalado la pared, no debería haber bebido alcohol, y no debería haber peleado contigo. ¡Pero, lo juro! No fue que te provocara a propósito, realmente no miré las reglas de la secta. Las reglas de la secta en la Secta Jiang se cuentan verbalmente; ninguna está escrita. O de lo contrario, definitivamente no habría hecho eso.

Definitivamente no habría terminado el frasco de 'Sonrisa del Emperador' frente a ti. Lo habría guardado y llevado a mi habitación, bebiéndolo en secreto todos los días y compartiéndolo con todos hasta que todos tuviéramos suficiente.

—Y, seamos razonables, ¿cuál de nosotros atacó primero? Fuiste tú. Si no atacaras, podríamos habernos comunicado bien y aclarado todo. Sin embargo, si alguien me golpea, tendría que devolverle el golpe. Esto no es todo culpa mía. Lan Zhan, ¿estás escuchando? Mírame. ¿Joven 78 Significa finalmente ver los resultados después de ser paciente y esperar mucho tiempo.

88

Maestro Lan? —Chasqueó los dedos—. Segundo Hermano Lan79, ¿por qué no me haces un favor y me miras?

Lan Wang Ji ni siquiera levantó los ojos.

—Cópialo una vez más.

El cuerpo de Wei Wu Xian se inclinó de inmediato:

—No seas así. Es mi culpa, ¿de acuerdo?

Lan Wang Ji expuso su mentira sin piedad:

—No sientes ningún remordimiento.

Wei Wu Xian habló como si no tuviera ninguna dignidad:

—Lo siento, lo siento, lo siento, lo siento, lo siento, lo siento, lo siento. Puedo repetirlo cuantas veces quieras. Incluso puedo decirlo mientras me arrodillo.

Lan Wang Ji dejó el pincel. Wei Wu Xian pensó que el otro no podría soportarlo más y finalmente quiso golpearlo. Justo cuando se preparaba para poner una sonrisa tonta, descubrió que sus labios superior e inferior parecían estar pegados, por lo que no podía reír. Su rostro cambió rápidamente. Luchó por hablar:

—¿ Mmph? ¡ Mph mmph mmph!

Lan Wang Ji cerró los ojos y dejó escapar una leve bocanada de aire. Cuando abrió los ojos, la expresión tranquila regresó de nuevo. Levantó el pincel otra vez, como si nada hubiera pasado.

Wei Wu Xian había estado al tanto del odiado hechizo silenciador de la Secta Lan desde hace mucho tiempo, y se negó a creerlo. Sin embargo, después de hacer todo lo posible, rascando las comisuras de sus labios en rojo, todavía no podía abrir la boca sin importar qué. Y así, agarró un trozo de papel, escribió como si su pincel estuviera volando y tiró el papel. Lan Wang Ji lo miró.

—Patético. —Respondió, arrugándolo en una bola y tirándolo.

Wei Wu Xian estaba tan enojado que rodó sobre el tapete, se subió y escribió otro, golpeándolo frente a Lan Wang Ji. De nuevo, se arrugó en una bola y se tiró.

El hechizo silenciador solo se eliminó después de que terminó de copiar.

⸶ ۝⸷

El segundo día, cuando volvió al Pabellón de la Biblioteca, sacaron todas las bolas de papel que aterrizaron en todas partes.

Wei Wu Xian siempre se olvidó del dolor después de que el corte se curó80. Aunque el primer día sufrió mucho por el hechizo silenciador, después de unos momentos, su boca comenzó a picar nuevamente. Después de hablar imprudentemente algunas veces, fue silenciado una vez más. No podía abrir la boca, así que garabateó en papel y los empujó hacia Lan Wang Ji, quien lo arrugó y lo tiró al suelo. Lo mismo sucedió al tercer día.

Fue silenciado una y otra vez. Sin embargo, en el último día en que tuvo que 'enfrentar la pared y reflexionar', Lan Wang Ji notó que Wei Wu Xian parecía algo diferente.



79 El apodo de 'Segundo Hermano Lan' aparecerá muchas veces en el futuro. La traducción literal es 'Segundo Hermano mayor Lan', y debe decirse en tono de broma. En China, llamar a alguien 'hermano mayor', especialmente de las chicas hacia los hombres, que por lo general tiene la intención de ser coquetas. La palabra que significa 'hermano mayor' en chino es gege. En términos más simples, esto suena como oppa en coreano u onii-san en japonés.

80 Significa que uno se olvida rápidamente de las cosas que deberían haber aprendido de un castigo.

89

Durante su estancia en Gusu, dejó su espada por ahí y nunca se la vio portándola correctamente.

Sin embargo, se lo llevó con él hoy, golpeándola ruidosamente sobre el escritorio. Incluso fue tan lejos como para comenzar a escribir sin decir una palabra, contrastando su comportamiento habitual de acosar implacablemente a Lan Wang Ji en todas las formas posibles. Era tan obediente que era extraño.

Lan Wang Ji no tenía una razón para silenciarlo, por lo que le echó un vistazo más, como si no creyera que Wei Wu Xian finalmente estaba dispuesto a comportarse. Como había esperado, después de un corto período de tiempo sentado, Wei Wu Xian repitió su conducta anterior nuevamente, dándole a Lan Wang Ji un pedazo de papel para que lo viera. Lan Wang Ji originalmente pensó que iba a ser un desastre de frases tontas otra vez, pero después de una visión coincidente, se sorprendió al encontrar el dibujo de una persona, sentada erguida y leyendo junto a la ventana, con una expresión vívidamente realista en su rostro. Era él mismo.

Al ver que no desvió la mirada de inmediato, Wei Wu Xian curvó los labios y levantó una ceja con un guiño. No se necesitaban palabras, ya que el significado era evidente: ¿Se parece a ti?

¿Esta bien?

Lan Wang Ji habló lentamente:

—Tienes tiempo libre, pero garabateas en lugar de copiar el texto. En mi opinión, el día de tu liberación de este castigo nunca llegará.

Wei Wu Xian sopló la tinta que aún no se había secado y habló con indiferencia:

—Ya terminé de copiar, ¡así que no vendré mañana!

Los delgados dedos de Lan Wang Ji parecieron haberse detenido antes de pasar la siguiente página teñida de amarillo. Sorprendentemente, Wei Wu Xian no fue silenciado. Como no provocó ninguna reacción, Wei Wu Xian lanzó ligeramente el dibujo.

—Es tuyo.

El dibujo fue arrojado al tapete, pero Lan Wang Ji no tenía ninguna intención de recogerlo.

Durante estos días, el papel en el que escribió Wei Wu Xian para maldecirlo, engatusarlo, disculparse, rogarle y otros garabatos desordenados terminaron de esta manera. Estaba acostumbrado y no le importaba. De repente agregó:

—Lo olvidé. Necesito agregar algo más.

Después de sus palabras, tomó el papel y su pincel, y agregó algunos trazos. Miró el dibujo, luego, la persona real, y cayó al suelo de la risa. Lan Wang Ji dejó el libro y vio que Wei Wu Xian agregó una flor al dibujo, al costado de su cabeza. Las comisuras de sus labios parecían haberse torcido. Wei Wu Xian se arrastró y habló ante él:

—'Patético', ¿verdad? Solo sé que vas a decir patético. ¿No puedes cambiar a otra cosa? ¿O

añadir otra palabra?

Lan Wang Ji respondió con frialdad:

—Extremadamente patético.

Wei Wu Xian aplaudió.

—Entonces realmente le agregaste otra palabra. ¡Gracias!

Lan Wang Ji apartó la mirada, cogió el libro que puso sobre el escritorio y lo abrió de nuevo. Solo echó un vistazo antes de arrojar el libro, como si hubiera sido quemado por el fuego.

Inicialmente estaba leyendo un texto budista, pero cuando miró la página abierta, se le presentaron figuras desnudas y entrelazadas, intolerables a la vista. El libro que estaba leyendo fue sustituido por un libro pornográfico, su portada disfrazada de texto budista.

90

Incluso alguien sin cerebro habría adivinado quién había hecho el acto. Debió haberse hecho cuando alguien aprovechó la oportunidad que hubo cuando su atención se volvió hacia el dibujo, y mucho más por el hecho de que Wei Wu Xian ni siquiera se molestó en ocultarlo, golpeando la mesa mientras se reía histéricamente:

—¡Jajajajajajajajajajajajajajaja!

Cuando el libro fue arrojado al suelo, Lan Wang Ji parecía estar escapando de serpientes o escorpiones, cayendo de nuevo a la esquina del Pabellón de la Biblioteca en menos de un segundo. Rugió de rabia:

—¡Wei Ying-!

Wei Wu Xian casi rodó debajo del escritorio de la risa, levantando una mano con mucha dificultad.

—¡Aquí! ¡Estoy aquí!

Lan Wang Ji sacó rápidamente su espada, Bichen. Desde que se conocieron, Wei Wu Xian nunca lo había visto parecer tan descompuesto. Apresuradamente agarró su propia espada.

Desenvainando su espada para que un tercio de la cuchilla saliera, le recordó a Lan Wang Ji:

—¡Modales, Segundo Maestro Lan! ¡Cuida tus modales! Hoy traje mi espada también. Si comenzamos a pelear, ¿estaría bien tu Pabellón de la Biblioteca? —Sabía que Lan Wang Ji se avergonzaría de ira, por lo que hizo todo lo posible para llevar su espada en defensa propia, para que no lo apuñalaran accidentalmente.

La hoja de la espada de Lan Wang Ji lo señaló. Casi se podía ver fuego brotando de su par de ojos claros.

—¡¿Qué tipo de persona eres?!

—¿Qué tipo de persona podría ser? ¡Un hombre! —Wei Wu Xian respondió.

—¡No tienes vergüenza! —Lan Wang Ji arremetió.

—¿Debo avergonzarme por esto? No me digas que nunca has visto algo así antes. No te creo.

El punto débil de Lan Wang Ji era que no sabía cómo discutir. Después de un momento de contención silenciosa, apuntó con su espada a Wei Wu Xian. Habló con una cara gélida:

—Tú, ve afuera. Hemos luchado antes.

Wei Wu Xian sacudió la cabeza un par de veces, fingiendo ser dócil.

—No, no. ¿No lo sabías, Joven Maestro Lan? Pelear sin permiso está prohibido en Nichos de Nube. —Él procedió a recoger el libro que fue tirado, pero Lan Wang Ji fue antes que él, arrebatándolo de su mano. Wei Wu Xian rápidamente adivinó que iba a usar esto como evidencia para denunciarlo. Deliberadamente habló—: ¿Por qué lo estás agarrando? Pensé que no querías leerlo. ¿Ahora sí? En realidad, incluso si quieres leerlo, no tienes que luchar por ello.

Lo tomé prestado exclusivamente para ti, de todos modos. Ahora que has visto mi porno, te has convertido en mi amigo. Podemos seguir intercambiando opiniones y. .

Toda la cara de Lan Wang Ji se puso blanca. Habló una palabra a la vez:

—Yo. No. Leeré. Eso.

Wei Wu Xian continuó distorsionando los hechos:

—Si no lo lees, ¿por qué lo tomaste? ¿Para guardarlo en secreto? No puedes hacer eso. Tomé prestado esto de otra persona, así que tendría que devolverlo después de que lo leyeras. . Oye, oye, oye, no vengas. Estás muy cerca; me siento nervioso. Hablemos amablemente. No vas a dar esto, ¿verdad? ¿Entregarlo a quién? Al viejo. . ¿A tu tío? Segundo Joven Maestro Lan, ¿crees que 91

puedes dejar que los ancianos vean esto? Definitivamente pensarían que ya lo leíste. Con una cara tan delgada como la tuya, estarías tan avergonzado que morirías. .

Lan Wang Ji llenó su mano derecha con energía espiritual, y el libro se rompió en miles de millones de pedazos, revoloteando al suelo. Cuando Wei Wu Xian vio que había provocado con éxito a Lan Wang Ji hasta el punto de que la evidencia fue destruida, finalmente se sintió aliviado y habló con un falso arrepentimiento:

—¡Qué desperdicio! —Luego, tomó un pedazo de papel que había caído sobre su cabello, levantándolo para mostrar a Lan Wang Ji, pálido y furioso—. Lan Zhan, todo sobre ti es genial, excepto que te gusta tirar cosas a todas partes. Dime, ¿cuántos trozos de papel has arrojado al suelo en estos últimos días? Hoy en día, ya ni siquiera estás satisfecho con tirar bolas de papel y, en cambio, rasgaste papel. Lo rompiste, así que lo limpias tú mismo. No voy a ayudar. —Por supuesto, él nunca había ayudado de todos modos.

Lan Wang Ji trató una y otra vez de soportarlo, pero no pudo hacerlo más. Él tronó:

—¡Piérdete!

Wei Wu Xian habló:

—Bueno, bueno, mírate, Lan Zhan. Todos dicen que eres un caballero de excelencia, una perla brillante en el mundo, portándote con una cortesía incomparable, por lo que parece que esto es todo lo que hay. ¿No sabías que está prohibido causar ruido en Nichos de Nube? Y, en realidad me dijiste que 'me perdiera'. ¿Es esta la primera vez que usaste esta frase en alguien. .?

Lan Wang Ji desenvainó su espada y fue hacia él. Wei Wu Xian saltó apresuradamente al alféizar de la ventana.

—Piérdete, entonces. Perderme es mi mejor habilidad. ¡No es necesario que me sigas!

Saltó por el pabellón de la biblioteca, riéndose como un loco mientras entraba al bosque.

⸶ ۝⸷

Ya había un grupo de personas esperándolo. Nie Huai Sang preguntó:

—¿Cómo te fue? ¿Lo leyó? ¿Cómo fue?

—¿Cómo fue? ¡Ah! ¿No oísteis el fuerte grito que dio? —Wei Wu Xian respondió.

Nie Huai Sang estaba lleno de admiración.

—Lo escuché. ¡Te dijo que te perdieras! ¡Wei-xiong, es la primera vez que oigo a Lan Wang Ji decirle a alguien que se 'perdiera'! ¿Cómo lo hiciste?

La satisfacción se plasmó en todo el rostro de Wei Wu Xian.

—Qué bueno que lo ayudé a lograr esto 'primero'. Todos lo visteis, ¿no? El autocontrol y la etiqueta por las que se elogió tanto al Segundo Joven Maestro Lan fueron débiles e inútiles contra mí.

Jiang Cheng lo regañó con una expresión oscura:

—¡¿De qué estás orgulloso?! ¿De qué hay que estar orgulloso con esto? ¿Crees que es algo glorioso que alguien te diga que te pierdas? ¡Traes tanta vergüenza a nuestra secta!

Wei Wu Xian habló:

—Realmente quería disculparme con él, pero él nunca me prestó atención. Me silenció durante tantos días, entonces, ¿qué hay de malo en que me divierta un poco con él? Le presenté el libro con una buena intención. Huai Sang-xiong, lo que sucedió con tu preciado porno fue realmente una pena. Ni siquiera pude terminarlo. ¡Fue tan bueno! Lan Zhan definitivamente no entiende las relaciones adecuadas. Se lo di, pero aún estaba infeliz. Es un desperdicio esa cara suya.

92

—¡No es una pena en absoluto! Puedes tener tantos como quieras. —Nie Huai Sang espetó.

—Has ofendido gravemente tanto a Lan Wang Ji como a Lan Qi Ren. ¡Solo espera tu muerte mañana! Nadie enterrará tu cadáver. —Jiang Cheng se burló.

Wei Wu Xian agitó sus manos, poniendo su brazo alrededor de los hombros de Jiang Cheng.

—¿A quién le importa, siempre y cuando lo moleste primero? Ya han enterrado mi cadáver tantas veces, entonces, ¿qué tiene de malo una vez más?

Jiang Cheng respondió con una patada:

—¡Shoo, shoo, shoo! La próxima vez, si haces algo así, ¡no me lo hagas saber! ¡No me pidas que te vea tampoco!



93





(6ª parte)

Con el fin de defenderse si el viejo y el pequeño llegaban a sacarlo de su cama en medio de la noche, Wei Wu Xian dormía mientras se aferraba a su espada. Sin embargo, la noche transcurrió sin problemas.

En el segundo día, Nie Huai Sang se acercó a él con una expresión de alegría:

—Wei-xiong, realmente tuviste suerte. ¡El viejo fue a la Conferencia de Debate de nuestra secta anoche, así que no tenemos clases durante unos días!

¡Ahora que el viejo ya no está, el joven puede ser atendido fácilmente! Wei Wu Xian subió rápidamente, radiante mientras se ponía las botas:

—Un golpe de suerte, de hecho, casi como si el cielo me estuviera bendiciendo con sus nubes.

Jiang Cheng se paró a un lado, limpiando cuidadosamente su espada, y arrojó agua fría sobre esta noción:

—Cuando regrese, todavía recibirás tu castigo.

—¿Por qué una persona viva se preocuparía por lo que sucede después de su muerte? Viviré libremente el mayor tiempo posible. Vámonos. Me niego a creer que no puedo encontrar faisanes en esta montaña de la Secta Lan. —Wei Wu Xian respondió.

Los tres caminaron juntos, pasando por la sala de recepción de los Nichos de nube. De repente, Wei Wu Xian se detuvo en seco y exclamó:

—Hay dos linduras. .

Algunas personas salieron de la habitación. Los dos jóvenes en el frente ambos parecían tallados en hielo y jade, ambos vestían las mismas túnicas blancas como la nieve y ambos tenían borlas de espada que se mecían con la brisa, junto con cintas en sus ropas. Las únicas diferencias fueron sus ambientes y expresiones faciales. Wei Wu Xian pudo decir de inmediato que, si el que tenía una cara severa era Lan Wang Ji, el gentil debía ser el otro Jade de la Secta Lan: Ze Wu-Jun, Lan Xi Chen.

Cuando Lan Wang Ji vio a Wei Wu Xian, frunció el ceño y lo fulminó con la mirada. Como si se fuera a contaminar si mirara un momento más, apartó la mirada y miró a lo lejos. Por otro lado, Lan Xi Chen sonrió.

—¿Y vosotros sois. .?

Jiang Cheng mostró su respeto con un saludo.

—Jiang Wan Yin de Yunmeng.

—Wei Wu Xian de Yunmeng. —Wei Wu Xian siguió.

Lan Xi Chen le devolvió el saludo. Nie Huai Sang susurró en el volumen de un mosquito:

—Hermano Xi Chen.

Lan Xi Chen se volvió hacia él:

—Huai Sang, hace un tiempo, cuando regresaba de Qinghe, tu hermano preguntó por tus estudios. ¿Cómo va? Este año, ¿podrás pasar?

Nie Huai Sang respondió:

—En general, sí. .

94

Parecía un pepino marchito, mirando a Wei Wu Xian de una manera impotente. Wei Wu Xian sonrió.

—Ze Wu-Jun, ¿por qué vais a salir los dos?

—Para exterminar a un ghoul de agua. Nos faltaban manos, así que volví a buscar a Wang Ji.

Lan Wang Ji habló con frialdad:

—Hermano, no necesitamos entablar una pequeña conversación. Este asunto no permite demoras; es hora de que nos vayamos.

Wei Wu Xian se apresuró.

—Espera, espera, espera. Sé cómo atrapar ghouls de agua. Ze Wu-Jun, ¿por qué no nos llevas contigo?

Lan Xi Chen sonrió sin palabras. Lan Wang Ji declaró:

—Está en contra de las reglas.

—¿Cómo va en contra de las reglas? Solíamos atrapar ghouls de agua todo el tiempo en Yunmeng. Además, no tenemos clases estos días de todos modos. —Wei Wu Xian arremetió.

Yunmeng abundaba en lagos y agua, por lo que estaba lleno de demonios de agua. Era cierto que la gente de la Secta Jiang era experta en esto, y Jiang Cheng también quería compensar la cara que la Secta Yunmeng Jiang perdió durante su estadía en la Secta Lan.

—Eso es correcto. Ze Wu-Jun, definitivamente sería de ayuda.

—No es necesario. La Secta Gusu Lan también es. . —Antes de que Lan Wang Ji terminara de hablar, Lan Xi Chen habló mientras sonreía:

—Claro, entonces. Muchas gracias por vuestra ayuda. Haced algunos preparativos, y podremos partir juntos. Huai Sang, ¿vienes también?

Nie Huai Sang también quería unirse, pero le había recordado a su hermano mayor cuando conoció a Lan Xi Chen. Gritando en silencio, no se atrevió a divertirse:

—Pasaré y volveré para poder revisar. . —Con este acto, esperaba que Lan Xi Chen le diera algunas buenas palabras para su hermano.

Wei Wu Xian y Jiang Cheng volvieron a sus habitaciones para prepararse.

Lan Wang Ji los miró por detrás, con el ceño fruncido por la confusión:

—Hermano, ¿por qué decidiste traerlos? Exterminar a los demonios no es adecuado para bromear.

—El discípulo principal y el único hijo del líder de la Secta Jiang son bastante conocidos en Yunmeng. Es probable que sepan más que bromear. — Lan Xi Chen respondió.

Aunque Lan Wang Ji no expresó su opinión, la frase 'Difiero' estaba escrita en toda su cara.

Lan Xi Chen habló de nuevo:

—Y, también, tú deseas que él también vaya, ¿no?

Lan Wang Ji estaba aturdido.

—Solo estuve de acuerdo porque parecía que querías que el discípulo principal del líder de la Secta Jiang te acompañara.

Un silencio cayó sobre ellos, como si el aire estuviera congelado.

Solo después de un tiempo, Lan Wang Ji finalmente respondió, hablando con gran dificultad:

—No había tal cosa.

95

Quería defenderse aún más, pero Wei Wu Xian y Jiang Cheng ya agarraron sus espadas y se dirigieron hacia él, por lo que Lan Wang Ji tuvo que cerrar la boca. El grupo montó en sus espadas81 y partió.

⸶ ۝⸷

El lugar donde frecuentaban los ghouls de agua se llamaba la Ciudad de Caiyi, a unos diez kilómetros de Nichos de Nube.

La ciudad de Caiyi estaba conectada con caminos de agua. Era una red de ríos que cubrían densamente la ciudad, o viviendas llenando ambos lados de los senderos de agua en forma de red. Las casas tenían paredes blancas y techos grises, y los ríos estaban llenos de botes de cestas y personas. En las orillas vendían flores, frutas, artesanías de bambú, pasteles, té y seda.

Gusu estaba en el área de Jiangnan, y todas las voces que uno podía escuchar eran suaves y gentiles. Cuando dos botes chocaron entre sí, y se derramaron algunos frascos de vino de arroz, incluso las discusiones de los dos barqueros sonaron como chirridos del oriole. Aunque Yunmeng tenía muchos lagos, no había muchos pueblos pequeños con tanta agua.

Wei Wu Xian lo encontró bastante interesante. Compró dos frascos de vino de arroz y le dio uno a Jiang Cheng:

—La gente de Gusu habla de una manera tan azucarada. ¿Cómo se discute esto? Si ven cómo discuten las personas de Yunmeng, podrían tener miedo a la muerte. . ¿Por qué me miras, Lan Zhan? No es que sea demasiado tacaño para comprarte algo, ¿no se les prohíbe a las personas de tu secta beber alcohol?

Habiendo permanecido solo por un corto tiempo, el grupo abordó unos diez barcos más o menos estrechos, y remaron hacia donde se reunían los ghouls de agua. Poco a poco, el número de casas en las orillas disminuyó, y el camino del río también se volvió más tranquilo. Wei Wu Xian y Jiang Cheng tenían cada uno un bote, compitiendo por quién podía remar más rápido mientras escuchaban eventos en el área que concernían a los ghouls de agua.

Este camino de agua conducía a un gran lago delante de ellos, llamado Lago Biling. Caiyi no había sido asediada por ghouls de agua desde hace decenas de años, sin embargo, durante los últimos meses, la gente había comenzado a caer en este camino y el Lago Biling. Los barcos que transportaban mercancías también se hundieron sin ningún motivo. Hace unos días, Lan Xi Chen lanzó algunas redes sobre esta área. Esperaba atrapar uno o dos ghouls, pero en lugar de eso obtuvo una docena. Limpió los cadáveres y los llevó a una parte cercana de la ciudad, solo para descubrir que algunos cadáveres no eran familiares para ninguna de las personas locales, y permanecieron sin reclamar. Ayer, volvió a configurar la formación neta, y atrapó bastantes de nuevo.

Wei Wu Xian habló:

—No parece que los cadáveres se hayan ahogado en otro lugar y hayan flotado aquí tampoco.

Los demonios acuáticos son exigentes con su área. La mayoría de las veces, el único lugar en el que se asientan es el lugar donde se ahogaron, y generalmente no se van de allí.

Lan Xi Chen asintió.

—Eso es correcto. Por eso pensé que no era un asunto trivial, y le pedí a Wang Ji que viniera, en caso de que ocurriera algo.



81 Los cultivadores tienen la capacidad de usar sus espadas para flotar en el aire como una forma de viajar, montándolas como si fueran patinetes. Usualmente usan energía espiritual y es una de las cosas que un cultivador aprende en sus primeras etapas.

96

—Ze Wu-Jun, los ghouls de agua son realmente inteligentes. Si usamos los botes y nos tomamos nuestro tiempo, ¿no es posible que se escondan bajo el agua y no salgan? ¿No tendremos que seguir buscando para siempre? ¿Y si no podemos encontrarlos? —Wei Wu Xian preguntó.

—Esperaremos hasta encontrarlos. Después de todo, hacemos lo que debemos. —Lan Wang Ji respondió.

—¿Simplemente usando redes? —Wei Wu Xian volvió a preguntar.

—Eso es. ¿La Secta Yunmeng Jiang tiene otros métodos?

Wei Wu Xian sonrió pero no respondió. Por supuesto, la Secta Yunmeng Jiang también usaba redes. Pero, como él era un buen nadador, siempre había saltado al río y arrastrado a los ghouls de agua. Sin embargo, este método era demasiado peligroso; definitivamente no podía hacerlo frente a la gente de la Secta Lan. Si llegaba a los oídos de Lan Qi Ren, definitivamente enfrentaría otra conferencia. Él cambió el tema:

—Sería genial si hay algo que pueda atraer a los ghouls de agua como un cebo de pesca. O algo que pueda señalar sus direcciones, como una brújula.

—Mira hacia el agua y concéntrate en encontrarlos. Estás dejando volar tu imaginación de nuevo. —Jiang Cheng habló.

—¡Cultivar y montar espadas también solía ser solo imaginación!

Mientras miraba hacia abajo, pudo ver el fondo del bote en el que estaba Lan Wang Ji. Una idea cruzó por su cabeza y gritó:

—¡Lan Zhan, mírame!

Por el momento, Lan Wang Ji estaba vigilando atentamente. Cuando escuchó las palabras, levantó la vista, solo para ver la paleta de bambú de Wei Wu Xian barrer un chorro de agua y golpearla hacia él. Con un golpecito en su pie, Lan Wang Ji saltó ligeramente a otro bote, esquivando el chorro. Estaba bastante enojado, pensando para sí mismo que, efectivamente, Wei Wu Xian estaba aquí para perder el tiempo.

—¡Patético!

Sin embargo, Wei Wu Xian pateó el costado del bote en el que estaba parado y lo volcó con la paleta de bambú. En el fondo del bote, había tres ghouls de agua con caras hinchadas y piel cenicienta, ¡firmemente aferradas a las tablas de madera!

Un discípulo que estaba cerca de inmediato suprimió a los tres. Lan Xi Chen sonrió.

—Joven Maestro Wei, ¿cómo sabías que estaban debajo de los botes?

Wei Wu Xian golpeó el costado del bote.

—¡Simple! El desplazamiento del agua estaba mal. Era la única persona que estaba parada en el bote, sin embargo, el desplazamiento era mayor que el de los botes que transportaban a dos personas. Debía haber habido algo en el fondo.

Lan Xi Chen lo elogió:

—Tienes experiencia.

La pala de Wei Wu Xian se deslizó ligeramente a través del agua, y la velocidad del bote se aceleró, de modo que estaba justo al lado del bote de Lan Wang Ji. Él habló:

—Lan Zhan, no te salpiqué a propósito. Los ghouls de agua son realmente inteligentes. Si lo dijera en voz alta, lo habrían escuchado y se habrían escapado. Oye, no me ignores. ¿Por qué no me miras, Segundo Joven Maestro Lan?

Lan Wang Ji finalmente condescendió y lo miró.

97

—¿Por qué viniste?

Wei Wu Xian habló con sinceridad:

—Estoy aquí para disculparme contigo. Anoche fue mi culpa. Estaba equivocado.

El semblante de Lan Wang Ji era ligeramente oscuro, muy probablemente porque aún no olvidaba cómo Wei Wu Xian se 'disculpó' con él. Wei Wu Xian preguntó aunque sabía la respuesta:

—¿Por qué te ves tan triste? No te preocupes Hoy, realmente estoy aquí para ayudar.

Jiang Cheng no pudo ver la escena por más tiempo.

—Si quieres ayudar, ¡deja de hablar y ven aquí!—

—¡La red se movió! —Un discípulo gritó.

Efectivamente, las cuerdas de la red comenzaron a tambalearse. Wei Wu Xian sonrió.

—¡Está aquí, está aquí!

El cabello largo y grueso formaba velos de satén negro, que se alzaban y se hinchaban alrededor de los botes. En medio de ellos, pares de manos espantosas se agarraron a los lados. Lan Wang Ji sacó su espada, Bichen, a la inversa, y cortó unas diez muñecas a la izquierda del bote, dejando solo palmas con los dedos cavando profundamente en la madera. Cuando estaba a punto de cortar los de la derecha, pasó una luz roja y la espada de Wei Wu Xian ya estaba de vuelta en su vaina.

Los extraños cambios del agua habían cesado, y la red también se quedó quieta una vez más.

Aunque, hace unos momentos, la espada de Wei Wu Xian atacó a una velocidad extremadamente rápida, Lan Wang Ji ya podía decir que la espada que llevaba era de muy alta calidad. Preguntó con una cara seria:

—¿Cuál es el nombre de esta espada?

—Suibian82. —Wei Wu Xian respondió.

Lan Wang Ji lo miró fijamente. Wei Wu Xian pensó que no escuchaba correctamente, así que lo repitió nuevamente:

—Suibian.

Lan Wang Ji frunció el ceño y negó.

—Esta espada tiene un espíritu. Llamarlo como uno quiera es irrespetuoso.

Wei Wu Xian dejó escapar un suspiro.

—Piensa fuera de la caja, ¿no? No te estaba pidiendo que lo llamaras como quisieras, pero el nombre de mi espada es 'Suibian'. Aquí, mira. —Mientras hablaba, le pasó la espada a Lan Wang Ji para que viera los caracteres de la espada. Rodeado de líneas y patrones, dos caracteres antiguos fueron tallados en la vaina. Era 'Suibian', de hecho.

Por unos momentos, Lan Wang Ji se quedó sin palabras.

Wei Wu Xian mostró su consideración:

—No necesitas hablar. Sé que definitivamente quieres preguntarme por qué se llama así. Todos preguntan si tiene algún significado especial. En realidad, no hay ninguno en absoluto. Fue solo que, cuando mi Tío Jiang me dio la espada y me preguntó cómo quería llamarla, se me ocurrieron más de veinte nombres, pero ninguno de ellos me satisfizo. Pensé que podía dejar que mi Tío Jiang le pusiera un nombre, así que respondí: '¡Lo que sea!' Pero, quién sabía que, 82 Significa 'Lo que sea'.

98

después de que la espada había sido forjada y retirada, estos dos caracteres estaban en ella. Mi Tío Jiang dijo: 'Si este es el caso, ¿por qué no dejar que esta espada se llame Suibian?' Para ser sincero, este nombre tampoco es malo, ¿verdad?

Finalmente, Lan Wang Ji habló con los dientes apretados:

—. . ¡Ridículo!

Wei Wu Xian llevaba su espada sobre su hombro.

—Eres una persona aburrida. ¿No ves lo divertido que es este nombre? Es especialmente bueno para engañar a los serios como tú, y funciona cada vez. ¡Jaja!

Al mismo tiempo, desde dentro del lago, una larga sombra se lanzó alrededor del pequeño bote.

Después de que Jiang Cheng terminó con los ghouls de agua a su lado, todavía estaba atento a los que se habían perdido. Al ver la sombra, inmediatamente gritó:

—¡Viene de nuevo!





99





(7ª parte)

Algunos discípulos remaron y usaron redes para perseguir la sombra bajo el agua. Alguien gritó desde el otro lado:

—¡Hay algunos aquí también!

Por otro lado, una masa de sombras negras también pasó volando. Varios barcos estrechos arrastraron redes y pasaron, pero no atraparon nada. Wei Wu Xian habló:

—Eso es extraño. La forma de esta sombra no parece humana. También es a veces largo y a veces corto, a veces grande y a veces pequeño. . ¡Lan Zhan, al lado de tu bote!

Al instante, la Bichen en la espalda de Lan Wang Ji se desenvainó y apuñaló en el agua. Después de un momento, salió volando del río con una fuerte resonancia, llevándose una media luna de agua. Sin embargo, no atravesó nada. Sostuvo la espada en su mano con una expresión severa.

Cuando estaba a punto de hablar, un discípulo del otro lado también sacó su espada, empujándola hacia una sombra oscura que nadaba rápidamente en el agua. Sin embargo, después de que su espada se sumergió, nunca volvió a salir. Cantó el encantamiento de la espada83 unas cuantas veces más, pero no recuperó nada del agua. Era como si su espada hubiera sido devorada por el lago, desapareciendo sin dejar rastro. El discípulo parecía que era un joven de edad similar a Wei Wu Xian y los demás. Sin su espada, su rostro se volvió más y más pálido.

Un discípulo mayor a su lado habló:

—Su She, en este momento, todavía no hemos determinado qué es lo que hay dentro del agua.

¿Por qué actuaste solo y hiciste que tu espada se sumergiera?

Su She parecía que estaba algo nervioso, pero su expresión era relativamente tranquila.

—Vi que el Segundo Joven Maestro también. .

Se dio cuenta, incluso antes de terminar de hablar, de lo inadecuada que era esta oración. No importa qué, la espada Bichen o Lan Wang Ji no eran comparables con otros. Lan Wang Ji podría introducir su espada en el agua cuando el oponente era desconocido y estar bien, pero podría no ser el caso para otros. Un vergonzoso tono rojo se filtró a través de su tez pálida, como si hubiera sido deshonrado. Vislumbró a Lan Wang Ji, pero Lan Wang Ji no lo miró y, en cambio, observó atentamente el agua. En un instante, Bichen volvió a desenvainarse.

Esta vez, la hoja de la espada no se insertó en el agua, sino que la punta de la espada se sacudió y sacó un pedazo de sombra del agua. Un montón de suciedad negra y húmeda cayó al suelo del bote con un golpe. Wei Wu Xian se puso de puntillas para echar un vistazo. Para su sorpresa, era una prenda de vestir.

Wei Wu Xian se rió tan fuerte que casi se cae al río:

—¡Lan Zhan, eres tan impresionante! Esta es la primera vez que veo a alguien quitarle la ropa a un ghoul de agua cuando está atrapando ghouls de agua.

Lan Wang Ji simplemente examinó la punta de Bichen para ver si había algo extraño, y parecía haber decidido no conversar con él. Jiang Cheng habló:

—Deberías callarte. Lo que nadaba bajo el agua realmente no era un ghoul de agua. ¡Solo había una pieza de ropa!



83 Esto es lo que uno dice para ordenar o invocar la espada.

100

Por supuesto, Wei Wu Xian también lo vio claramente. Simplemente no se sintió satisfecho sin burlarse de Lan Wang Ji varias veces. Él habló:

—Entonces, ¿lo que se escabulló era solo esta prenda de vestir? Es por eso que las redes no pudieron atraparlo ni las espadas perforarlo. Su forma siempre fue diferente. Sin embargo, una pieza de ropa no podría haberse tragado una espada entera. Debe haber algo más dentro del agua.

Por el momento, los botes ya flotaban hacia el centro del Lago Biling. El color del lago era un tono verde extremadamente oscuro. De repente, Lan Wang Ji levantó ligeramente la cabeza,

—Vuelve inmediatamente.

—¿Por qué? —Lan Xi Chen preguntó.

—Esos seres submarinos llevaron los barcos al centro del Lago Biling a propósito. —Lan Wang Ji respondió.

Justo cuando terminaba sus palabras, todos de repente sintieron que sus barcos se hundían.

El agua inmediatamente comenzó a extenderse a los botes. Wei Wu Xian notó de repente que el color del agua del Lago Biling ya no era verde oscuro, sino casi negro. Rodeando el área cerca del centro, se había formado un gran remolino sin que nadie se diera cuenta. Los más o menos diez botes dieron vueltas, siguiendo las corrientes del remolino. ¡Se hundieron mientras giraban, como si fueran a ser succionados dentro de una boca gigantesca y negra! El sonido metálico de las espadas hizo un coro en el aire. Uno tras otro, todos montaron sus espadas y volaron hacia arriba.

Wei Wu Xian ya flotaba arriba. Miró hacia abajo, solo para ver que el discípulo que conducía su espada bajo el agua, Su She, ya estaba hasta las rodillas dentro del agua, la tabla de su bote ya tragada por el Lago Biling. Aunque su rostro estaba lleno de pánico, no pidió ayuda, posiblemente asustado. Sin dudarlo, Wei Wu Xian se inclinó y estiró el brazo, agarrando la muñeca de Su She y levantándolo. Habiendo sumado a otra persona, la espada bajo sus pies se hundió abruptamente, pero continuó ascendiendo. Sin embargo, no mucho después, una fuerza fuerte vino de repente de Su She, casi sacando a Wei Wu Xian de su espada.

La parte inferior del cuerpo de Su She ya estaba sumergida dentro del remolino negro en el lago.

El remolino giró más y más rápido, y su cuerpo también se hundió más y más. Parecía haber algo escondido bajo el agua, agarrándole las piernas y tirándolas hacia abajo. Jiang Cheng originalmente se paró en su Sandu y ascendió con calma a unos setenta metros sobre la superficie del lago. Mientras miraba hacia abajo, corrió hacia ellos con una expresión molesta.

—¿Qué estás haciendo ahora?

La fuerza de succión del lago se hizo más y más fuerte. La espada de Wei Wu Xian era superior en términos de agilidad, pero inferior en términos de fuerza. Estaba casi abrumado hasta el punto de flotar justo encima de la superficie del lago. Se estabilizó mientras usaba ambas manos para arrastrar a Su She, y gritó:

—¿Alguien puede venir aquí para ayudar? ¡Si no puedo levantarlo, lo dejaré ir!

De repente, Wei Wu Xian sintió que se le apretaba el cuello y lo alzaron en el aire. Se dio la vuelta para ver a Lan Wang Ji sosteniendo la parte posterior de su cuello con una mano. Aunque Lan Wang Ji simplemente miró en otra dirección con una mirada indiferente, él y su espada soportaron el peso de tres personas, y lucharon con la misteriosa fuerza del lago al mismo tiempo. Además, su posición seguía aumentando a un ritmo constante. Jiang Cheng estaba bastante sorprendido.

Si bajara a tirar a Wei Wu Xian antes que él, usando Sandu, probablemente no podría haber ascendido tan rápido y constantemente. Lan Wang Ji tiene alrededor de mi edad. .

En este punto, Wei Wu Xian habló:

101

—Lan Zhan, tu espada es bastante fuerte, ¿no? Gracias Gracias. ¿Pero por qué me sacaste por el cuello? ¿No puedes aferrarte a mí? No me siento cómodo si haces esto. ¿Por qué no extiendo mi mano hacia ti y la agarras?

Lan Wang Ji respondió con voz fría:

—No tengo contacto físico con los demás.

—Ya estamos tan familiarizados el uno con el otro, entonces, ¿cómo soy 'otro'?

—No lo somos.

Wei Wu Xian fingió estar herido:

—No puedes hacer esto. .

Jiang Cheng realmente no pudo aguantar más. Él regañó:

—¡ No puedes hacer esto! ¡¿No puedes pronunciar unas pocas oraciones menos mientras estás en el aire por el cuello?!

El grupo viajó sobre sus espadas y salió del Lago Biling tan rápido como pudieron. Cuando aterrizaron, Lan Wang Ji soltó el cuello de Wei Wu Xian y se volvió tranquilamente hacia Lan Xi Chen:

—Hay un abismo en el agua.

Lan Xi Chen sacudió la cabeza.

—Entonces, esto va a ser difícil.

Cuando escucharon el nombre 'abismo acuático', Wei Wu Xian y Jiang Cheng lo entendieron de inmediato. La parte más aterradora del Lago Biling no eran los ghouls de agua, sino el agua que fluía en él. Debido a razones tales como el terreno o las corrientes, algunos ríos o lagos a menudo hundían barcos y ahogaban a personas. A medida que pasaba el tiempo, el área del agua desarrollaría una personalidad. Era como una joven amante malcriada que no podía tolerar la escasez del lujoso estilo de vida. Si no se hundieran en el agua botes de bienes o humanos vivos como sacrificio, provocaría problemas y los conseguiría por su cuenta.

La gente del área de la ciudad de Caiyi estaba familiarizada con el agua, por lo que rara vez se hundían barcos o había muertes por ahogamiento. Era imposible que un abismo acuático creciera fuera de aquí. Ahora que uno había aparecido aquí, solo había una posibilidad: que hubiera sido traído aquí desde otro lugar. Una vez que surgió un abismo en el agua, significaba que todo el cuerpo de agua se convirtió en un monstruo. Era extremadamente difícil deshacerse de él, imposible de eliminar a menos que se retirara cada gota de agua, todas las personas y los bienes que se hundieron se pescaran y el lecho del río estuviera expuesto a la luz solar intensa durante unos años. Sin embargo, había un método que podía resolver el problema inmediato a costa de los demás: llevarlo a otro río o estanque y dejarlo naufragar en otro lugar.

—¿Recientemente ha habido algún lugar que haya sufrido un abismo en el agua? —Lan Wang Ji preguntó.

Lan Xi Chen señaló al cielo.

No señalaba nada más que el sol. Wei Wu Xian y Jiang Cheng se miraron, entendiendo perfectamente.

Es la secta Qishan Wen.

Entre el mundo de la cultivación, había una innumerable cantidad de sectas y clanes, superando incluso la cantidad de estrellas en el cielo. Y, entre estos, había un titán que estaba por encima de los demás sin lugar a dudas: la Secta Qishan Wen.

102

El Clan Wen utilizó el sol como el elemento de su clan, lo que significa que podían 'competir con el sol por el resplandor, igualar al sol en longevidad'. Su residencia era bastante grande, casi comparable a una ciudad. Fue nombrado el Cielo Sin Noche, también llamado la Ciudad Celestial Sin Noche, porque se decía que no había anochecer en la ciudad. Podría describirse como un titán por el hecho de que no importa en términos de número de discípulos, poder, tierra o herramientas mágicas, no había otras familias que pudieran compararse con ellos. Muchos cultivadores consideraban a un discípulo extranjero de la Secta Wen como un honor supremo.

Basado en el estilo de hacer cosas de la Secta Wen, era muy posible que el abismo en el agua en Caiyi fuera traído aquí por ellos.

Aunque sabían de dónde venía el abismo acuático, todos guardaron silencio. Si fue hecho por la Secta Wen, entonces no habría resultado, no importa cuán duro lo acusen o critiquen. Primero que nada, la secta no lo admitiría, y segundo, tampoco habría ninguna compensación.

Un discípulo se quejó:

—La ciudad de Caiyi se verá seriamente perjudicada con esa secta que persiguió el abismo del agua. Si el abismo de agua se hace más grande y se expande en los senderos del río en la ciudad, la vida de todas esas personas dependería del monstruo. Es tan…

Si se hiciera responsable del problema que le pasó otra persona, la Secta Gusu Lan definitivamente enfrentaría innumerables problemas. Lan Xi Chen suspiró:

—Déjalo. Volvamos a la ciudad.

Abordaron botes nuevos en el punto de cruce y remaron hacia un área de la ciudad donde se reunía mucha gente.

⸶ ۝⸷

Después de pasar el puente de arco y entrar en los senderos del río, Wei Wu Xian comenzó a hacerlo nuevamente. Abandonando su remo, puso un pie al costado de su bote y miró su reflejo en el agua, examinando si su cabello estaba desordenado. Como si no hubiera atrapado toneladas de ghouls de agua y escapara de la boca del abismo, Wei Wu Xian seguramente lanzó una serie de encantadores guiños a ambos lados del camino:

—Hermanas84, ¿cuánto cuesta medio kilogramo de nísperos?

Su edad era joven y su aspecto era guapo. Con tan alto ánimo, realmente era una escena de frívolas flores de durazno que perseguían la corriente85. Una mujer levantó su sombrero de bambú86, sonriendo con la cabeza en alto.

—Joven, no tienes que pagar. ¿Qué tal si puedo darte uno gratis?

El dialecto de Wu87 era suave, sonaba refrescante y dulce. Los labios del hablante se movían melodiosamente, y las orejas del oyente estarían envueltas en fragancia.

Wei Wu Xian juntó las manos:

—¡Si la hermana me lo da, entonces definitivamente lo quiero!

La mujer metió la mano en la canasta y le arrojó un níspero redondo y dorado: 84 En China, es de respeto referirse a alguien mayor que tú como Hermana o Hermano, y Hermana menor o Hermano menor si la persona es más joven que tú.

85 Una vez más, esta frase proviene de un poema del famoso poeta Du Fu. Esta escena de flores y la corriente implica que Wei Wu Xian es la 'flor de durazno frívola' en este caso, y coquetea con las mujeres en el río sin preocuparse por su conducta.

86 Como Caiyi es una 'ciudad del agua', muchos de los residentes usan sombreros de bambú con forma cónica, que se asemeja a los famosos sombreros vietnamitas. También se llama sombrero cónico o sombrero de arroz.

87 Este es uno de los muchos dialectos del chino.

103

—No tienes que ser tan educado. ¡Es por lo guapo que te ves!

Los barcos se movieron a gran velocidad. Cuando los dos barcos se encontraron, se cruzaron de inmediato. Wei Wu Xian se dio la vuelta, lo captó perfectamente y sonrió.

—¡La hermana se ve aún más linda!

Mientras presumía y coqueteaba a un lado, Lan Wang Ji miraba al frente, bastante virtuoso.

Wei Wu Xian arrojó con aire de suficiencia el níspero en su mano y de repente lo señaló:

—Hermanas, ¿creéis que se ve guapo?

Lan Wang Ji no esperaba que Wei Wu Xian hablara de repente sobre él. Justo cuando no estaba seguro de cómo responder, las mujeres en el río hablaron en armonía:

—¡Aún más guapo! —En medio de esto, parecía haber la risa de unos pocos hombres.

Wei Wu Xian habló:

—Entonces, ¿alguien quiere darle uno? ¡Si solo me das a mí y no a él, me temo que podría estar celoso cuando regresemos!

Una risa chirriante resonó por todo el río. Otra mujer vino de delante de ellos, parada en su bote.

—Está bien, está bien, tienes dos. ¡Atención, joven galán, atrapa!

Después de que el segundo también aterrizó en su mano, Wei Wu Xian gritó:

—Hermana, no solo eres linda, sino que también eres agradable. ¡La próxima vez que venga, voy a comprar una canasta entera!

La voz de la mujer era vibrante, y ella era más atrevida que la otra. Señaló a Lan Wang Ji:

—Haz que venga también. ¡Todos pueden venir a coger uno!

Wei Wu Xian sostuvo el níspero frente a los ojos de Lan Wang Ji. Lan Wang Ji no movió su mirada.

—Muévete.

Y, entonces, Wei Wu Xian lo alejó.

—Sabía que definitivamente no lo aceptarías, así que nunca tuve la intención de dártelo. Jiang Cheng, ¡atrapa!

Justo entonces, el bote en el que estaba Jiang Cheng zumbó al pasar. Atrapó el níspero con una mano, una leve sonrisa apareció en su rostro, pero inmediatamente resopló:

—¿Estás siendo coqueto otra vez?

Wei Wu Xian sonrió, orgulloso de su éxito.

—¡Piérdete! —Luego, se dio la vuelta y preguntó—: Lan Zhan, eres de Gusu, así que sabes cómo hablar en este dialecto, ¿verdad? Enseñame. ¿Cómo juras en el dialecto de Gusu?

Lan Wang Ji le lanzó un 'Patético' y se subió a otro bote. Wei Wu Xian no esperaba que realmente respondiera. Solo quería burlarse de él después de escuchar el dialecto de Gusu graciosamente suave y pensar que Lan Wang Ji sin duda también hablaba este dialecto cuando era joven. Después de levantar la cabeza para tomar otro trago de vino de arroz, llevó el frasco regordete y negro azabache en una mano, recogió la pala y cargó para golpear a Jiang Cheng.

Por otro lado, Lan Wang Ji estaba junto a Lan Xi Chen. Esta vez, incluso sus expresiones eran similares. Ambos parecían estar preocupados por los problemas al pensar en cosas como cómo lidiar con el abismo de agua y qué decirle al alcalde de la ciudad de Caiyi.

Delante de ellos apareció un bote extremadamente pesado, lleno de cubos de grandes nísperos dorados. Lan Wang Ji lo miró y continuó mirando al frente. Sin embargo, Lan Xi Chen le habló: 104

—Si quieres comer nísperos, ¿deberíamos comprar una canasta?

—… —Lan Wang Ji se fue con un movimiento de sus mangas—. ¡No quiero!

Fue a pararse en otro bote.



105





(8ª parte)

Wei Wu Xian compró un montón de artilugios extravagantes en la ciudad de Caiyi y los llevó de vuelta a Nichos de Nube. Después de su llegada, todo fue compartido entre los discípulos de otras sectas. Debido a que Lan Qi Ren fue a Qinghe y no hubo clases durante unos días, todos los niños jugaron en completo caos, corriendo a la habitación de Wei Wu Xian y Jiang Cheng para dormir allí. Durante toda la noche, comieron, bebieron, lucharon, jugaron y vieron libros ilustrados88. Durante una de las noches, Wei Wu Xian perdió en un juego de dados y fue enviado a escabullirse por la montaña y comprar frascos de Sonrisa del Emperador. Esta vez, todos finalmente tuvieron la oportunidad de satisfacer sus papilas gustativas. Sin embargo, al segundo día, antes de que apareciera la luz del día, alguien abrió la puerta de la habitación, revelando a los discípulos que se extendieron en el suelo enredados, durmiendo como si fueran un grupo de cadáveres.

El ruido de abrir la puerta sorprendió a algunas personas. Cuando vieron a Lan Wang Ji con la cara de piedra en la puerta a través de sus ojos soñolientos, se despertaron instantáneamente.

Nie Huai Sang empujó furiosamente a Wei Wu Xian, quien terminó en una posición con las piernas en la parte superior y la cabeza en la parte inferior.

—¡Wei-xiong! ¡Wei-xiong!

Después de haber sido empujado varias veces, Wei Wu Xian habló somnoliento:

—¿Quién? ¿Alguien más está preparado? ¿Jiang Cheng? La lucha está en marcha, ¡como si te tuviera miedo!

Jiang Cheng bebió demasiado anoche, y todavía le dolía la cabeza mientras yacía en el suelo con los ojos cerrados. Al azar agarró algo y lo arrojó hacia donde provenía la voz de Wei Wu Xian.

—¡Cállate!

El objeto aterrizó en el pecho de Wei Wu Xian, sus páginas se abrieron. Nie Huai Sang lo miró, solo para descubrir que el artículo que Jiang Cheng usó para golpear a Wei Wu Xian era uno de sus atesorados libros de pornografía ilustrados. Cuando levantó la vista y vio la fría mirada de Lan Wang Ji, casi muere en el acto. Wei Wu Xian murmuró unas pocas oraciones, abrazó el libro contra su pecho y volvió a dormir. Lan Wang Ji entró en la habitación. Usó una mano para agarrar el cuello de Wei Wu Xian, lo levantó y lo arrastró hacia la puerta.

Después de unos momentos de perplejidad cuando fue llevado por Lan Wang Ji, finalmente estaba medio despierto. Se dio la vuelta.

—Lan Zhan, ¿qué estás haciendo?

Lan Wang Ji no dijo ninguna palabra y continuó arrastrándolo hacia adelante. Wei Wu Xian se despertó un poco más, junto con los cadáveres tendidos en el suelo que ganaron la conciencia uno tras otro. Al ver que Lan Wang Ji volvió a atrapar a Wei Wu Xian, salió corriendo y preguntó:

—¿Qué está pasando? ¿Qué estás haciendo?

Lan Wang Ji volvió la cabeza y dijo una palabra a la vez:

—Recibe. Tu. Castigo.

Jiang Cheng tuvo una reacción lenta por su sueño y beber demasiado, por lo que simplemente recordó el desastre en la habitación. Recordando que rompieron una innumerable cantidad de reglas de Nichos de Nube anoche, su rostro se congeló de inmediato.



88 Probablemente se refieren a aquellos libros de ilustraciones eróticas.

106

Lan Wang Ji arrastró a Wei Wu Xian al frente de la sala ancestral de la Secta Lan. Ya había algunos discípulos mayores de la Secta Lan esperando allí, ocho en total. De ellos, cuatro llevaban reglas de disciplina hechas de sándalo que eran extremadamente largas, con numerosos caracteres de forma cuadrada tallados en ellas. Era una escena solemne, de hecho.

Cuando Lan Wang Ji arrastró a la persona, dos de ellos aparecieron de inmediato, sosteniendo firmemente a Wei Wu Xian en su lugar. Wei Wu Xian se arrodilló en el suelo, no se le permitía luchar.

—Lan Zhan, ¿me vas a castigar?

Lan Wang Ji lo miró fríamente, manteniendo su silencio.

—No voy a aceptar esto. —Wei Wu Xian habló.

En este punto, los muchachos que se habían despertado también se apresuraron, pero fueron bloqueados fuera del salón ancestral, no se les permitió entrar. Se rascaron la cabeza, asustados y sin palabras al ver al gobernante de disciplina. Entonces, sin embargo, Lan Wang Ji levantó la parte inferior de su ropa blanca y se arrodilló junto a Wei Wu Xian.

Al ver esto, Wei Wu Xian palideció de miedo. Trató de levantarse, pero Lan Wang Ji ordenó:

—¡Golpe!

Wei Wu Xian se quedó boquiabierto de asombro. Él apresuradamente habló:

—Espera, espera, acepto esto, acepto esto, Lan Zhan. Me equivoqué. . ¡Gah!

Las palmas y las piernas de ambos recibieron aproximadamente cien golpes del gobernante de disciplina. Lan Wang Ji no necesitaba a nadie para sujetarlo. Su espalda estaba erguida y su posición de rodillas permaneció correcta durante todo el proceso. Por otro lado, Wei Wu Xian gimió y aulló sin contenerse en absoluto, haciendo que los discípulos que miraban la escena se estremecieran al imaginar el dolor.

Después de que terminó la golpiza, Lan Wang Ji se levantó en silencio y salió caminando después de saludar a los discípulos en la sala ancestral, sin mostrar evidencia de que había sido herido.

Wei Wu Xian fue exactamente lo contrario. Después de ser llevado a la espalda por Jiang Cheng, gimió todo el camino. Todos los jóvenes los rodearon, preguntando:

—Wei-xiong, ¿qué demonios pasó?

—Es entendible que Lan Zhan te castigue, pero ¿por qué él también recibió la paliza?

Wei Wu Xian suspiró, apoyándose en la espalda de Jiang Cheng.

—¡Qué error de cálculo! ¡Es una larga historia!

—¡Basta de mierda! ¿Qué demonios hiciste? —Jiang Cheng habló.

—¡No hice nada! Anoche, ¿no perdí el juego de dados y bajé a comprar Sonrisa del Emperador?

—Wei Wu Xian respondió.

—. . No me digas que lo conociste de nuevo.

—Eso es. ¿Quién sabía qué tenía mala suerte? Cuando llevé los frascos de Sonrisa del Emperador y vine aquí, se detuvo justo frente a mí otra vez. Dudo que tal vez él realmente me vigile todos los días.

—No todos tienen tanto tiempo libre. ¿Qué pasó después?

—Y luego le saludé nuevamente. Le dije: '¡Lan Zhan! ¡Qué coincidencia, eres tú otra vez!’ Por supuesto, él me ignoró nuevamente. Su mano vino hacia mí sin decir nada. Le dije: 'Oye, ¿de qué sirve hacer esto?' Dijo que si un discípulo invitado viola el toque de queda tantas veces, deben ir al salón ancestral de la Secta Lan para recibir su castigo. Y dije: 'Solo estamos nosotros dos aquí.

Si no lo dices y yo no lo digo, entonces nadie sabría si violé o no el toque de queda, ¿verdad?

107

Prometo que no habrá la próxima vez. Ya estamos tan familiarizados el uno con el otro, así que

¿no puedes simplemente hacerme un pequeño favor?’

Todos parecían no poder soportar escuchar esto por más tiempo.

Wei Wu Xian continuó:

—Al final, dijo que no estábamos familiarizados con una cara larga, agarró su espada y cargó. No prestó atención a nuestra amistad o lo que sea, por lo que solo pude dejar de lado la Sonrisa del Emperador y comenzar a hacer algunos movimientos. ¡Sus ataques fueron rápidos y me persiguió tan cerca que ni siquiera podía arrojarlo! Finalmente, realmente me molestó que él me persiguiera. Le pregunté: '¿Realmente no vas a dejar ir? ¡¿Eh?!' Y aún por encima me dijo: 'Toma tu castigo'.

Los muchachos se llenaron de la emoción de la historia, y Wei Wu Xian quedó cautivado mientras hablaba. Olvidó el hecho de que todavía estaba en la espalda de Jiang Cheng, y le dio un fuerte golpe en el hombro a Jiang Cheng:

—Dije, '¡Bien!' ¡Entonces, dejé de esquivar, me tiré, me aferré a él, y caí en picado fuera del muro de Nichos!

—...

—¡Y entonces, los dos caímos juntos fuera del área de Nichos de Nube! Fue una caída tan mala que vi estrellas ante mis ojos.

Nie Huai Sang estaba estupefacto:

—. . ¿No se liberó?

—Oh, lo intentó. Pero conmigo encerrándolo en mis brazos y piernas, no pudo liberarse a pesar de que quería, incapaz de levantarse de mi cuerpo. Era tan duro como una tabla. Le dije: '¿Qué tal esto, Lan Zhan? Ahora, también estás fuera de Nichos de Nube. Ambos rompimos el toque de queda, y no puedes ser duro con los demás y soltarlo contigo mismo. Si me castigas, también deberías castigarte a ti mismo. Igualdad de trato. ¿Qué te parece?' —Wei Wu Xian respondió—.

Después de levantarse, parecía que realmente no estaba de buen humor. Me senté a un lado y le dije que no se preocupara, que no se lo diría a nadie más, y que los únicos que sabían de esto eran el Cielo, la Tierra y nosotros dos. Y luego, se fue sin decir nada. Quién sabía que haría algo así por la mañana. . Jiang Cheng, camina más despacio. Casi me estás sacudiendo.

Jiang Cheng quería no solo sacudirlo, sino aún más, hacer algunas abolladuras en forma de hombre en el suelo golpeando su cabeza.

—¡¿Simplemente no te estoy llevando a tu habitación?!

—Nunca te pedí que me llevaras. . al principio.

Jiang Cheng se enfureció:

—Si no te llevo, probablemente te quedarías en su salón ancestral y rodarías por el suelo todo el día. ¡No tengo una cara tan gruesa que perder! Lan Wang Ji incluso tuvo cincuenta golpes más que tú, e incluso caminó solo. Sin embargo, tienes el descaro de fingir que estás lisiado. No quiero llevarte más. ¡Bájate, ahora!

—No, estoy herido. —Respondió Wei Wu Xian.

El grupo bromeó sobre el estrecho camino hecho de piedras blancas. Se toparon con una persona con túnica blanca, sosteniendo un libro mientras pasaba. Lan Xi Chen se detuvo con asombro y sonrió:

—¿Qué está pasando aquí?

Jiang Cheng se sintió extremadamente incómodo, sin saber cómo responder. Nie Huai Sang respondió ante él:

108

—Xi Chen-ge89, Wei-xiong fue castigado con más de cien golpes del gobernante. ¿Hay alguna medicina?

La persona responsable del castigo en Nichos de Nube fue Lan Wang Ji. Con los gritos de dolor de Wei Wu Xian en medio del grupo que lo rodeaba, parecía que su condición era extremadamente severa. Lan Xi Chen inmediatamente se les acercó:

—¿Fue esto hecho por Wang Ji? ¿El Joven Maestro Wei todavía puede caminar? ¿Qué pasó?

Por supuesto, Jiang Cheng no se atrevió a decir que Wei Wu Xian tuvo la culpa. En retrospectiva, fueron ellos quienes instaron a Wei Wu Xian a comprar licor. Todos y cada uno de ellos deberían haber sido castigados. Solo podía hablar de una manera vaga:

—¡Está bien, está bien; no es tan serio! El puede caminar. Wei Wu Xian, ¿por qué sigues ahí arriba?

Wei Wu Xian habló:

—No puedo caminar. —Levantó sus palmas rojas, que estaban un poco más grandes, y se quejó a Lan Xi Chen—: Ze Wu-Jun, tu hermano menor es tan cruel.

Lan Xi Chen examinó sus palmas.

—Sí, el castigo es bastante severo, de hecho. Es probable que la inflamación no disminuya hasta después de tres o cuatro días.

Jiang Cheng realmente no sabía que la golpiza era tan severa. Él exclamó:

—¿Qué? ¿No después de tres o cuatro días? Sus piernas y su espalda también fueron golpeadas por los gobernantes de disciplina. ¿Cómo puede Lan Wang Ji hacer esto? —Dijo la última oración con resentimiento a pesar de sí mismo, y solo se dio cuenta después de que Wei Wu Xian lo golpeó en secreto.

Sin embargo, a Lan Xi Chen no le importó en absoluto. Él sonrió.

—Sin embargo, no es lo suficientemente grave como para requerir medicamentos. Joven Maestro Wei, permíteme decirte una forma de curar tus heridas en unas pocas horas.

⸶ ۝⸷

Era de noche, en el frío manantial de Nichos de Nube.

Los ojos de Lan Wang Ji estaban cerrados mientras se relajaba en el agua helada. De repente, una voz sonó junto a sus oídos:

—Lan Zhan.

—…

Los ojos de Lan Wang Ji se abrieron de golpe. Efectivamente, Wei Wu Xian estaba acostado sobre su estómago, sobre las piedras azules al lado del manantial frío, inclinando la cabeza y sonriéndole.

—¡¿Cómo entraste?! —Lan Wang Ji soltó.

Wei Wu Xian se arrastró lentamente y habló mientras se quitaba el cinturón.

—Ze Wu-Jun me dijo que entrara.

—¿Qué estás haciendo?

Wei Wu Xian se quitó las botas y dejó montones de ropa por todo el suelo: 89 Esto es lo mismo que 'X-xiong'.

109

—Ya me desnudé, ¿para qué crees que estoy aquí? Escuché que el manantial frío de tu secta puede curar lesiones además de ayudar con el cultivo. Entonces, tu hermano me dijo que viniera aquí y me bañara contigo. Excepto que realmente no es amable de tu parte venir aquí a sanarte solo. ¡Eep! Realmente hace frío. Brr. .

Se metió al agua, rodando debido al agua helada del manantial. Lan Wang Ji rápidamente se distanció a unos pocos metros de Wei Wu Xian.

—Vine aquí con fines de cultivo, no para sanar. . ¡No saltes!

Wei Wu Xian habló:

—Pero hace tanto frío, hace tanto frío. .

Esta vez, no tenía la intención de enfatizar o causar problemas. Era cierto que la mayoría de las personas no podían acostumbrarse al manantial frío de la Secta Gusu Lan en poco tiempo, sintiendo que sus cuerpos y sangre se congelarían si se quedaban quietos por unos momentos.

Entonces, solo podía saltar, con la intención de calentar su cuerpo por el movimiento. Lan Wang Ji originalmente estaba meditando en paz, pero con Wei Wu Xian saltando, le cayeron algunas salpicaduras de agua en la cara. Algunas gotas cayeron por sus largas pestañas y su cabello negro como la tinta. Estaba más allá de su resistencia.

—¡No te muevas!

Mientras hablaba, extendió un brazo y puso su mano sobre el hombro de Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian sintió instantáneamente una oleada de calor proveniente de donde sus cuerpos se conectaban. Sintiéndose mejor, no pudo evitar acercarse más allá. Lan Wang Ji desconfiaba de esto.

—¿Qué?

Wei Wu Xian respondió en un tono inocente:

—Nada. Parece que tu lado es más cálido.

Lan Wang Ji mantuvo firmemente su brazo entre los dos, manteniendo la distancia. Declaró severamente:

—No lo es.

Wei Wu Xian quería acercarse a Lan Wang Ji para que le fuera más conveniente adular al otro. A pesar de que no podía ir y se le quedó el hombro frío, no estaba enojado en absoluto. Miró las palmas y el hombro de Lan Wang Ji. Las contusiones todavía estaban allí, lo que significa que Lan Wang Ji realmente no estaba aquí para sanar. Wei Wu Xian habló sinceramente:

—Lan Zhan, te admiro mucho. Realmente también te castigaste a ti mismo, sin tratarte mejor.

No tengo nada más que decir.

Lan Wang Ji volvió a cerrar los ojos, sin decir nada.

Wei Wu Xian volvió a hablar:

—Realmente, nunca he visto a alguien tan primitivo y apropiado como tú. Sería imposible para mí hacer algo como esto. Eres muy guay.

Lan Wang Ji todavía no le prestó atención.

Después de que Wei Wu Xian dejó de sentir frío, comenzó a nadar alrededor del manantial frío.

Él nadó un rato, pero aún así se acercó a Lan Wang Ji.

—Lan Zhan, ¿no te diste cuenta de lo que estaba haciendo cuando te hablé?

—No lo sé.

—¿Ni siquiera sabes sobre esto? Te estaba felicitando, tratando de ser más informal contigo.

110

Lan Wang Ji lo miró.

—¿Qué quieres hacer?

—Lan Zhan, ¿por qué no nos hacemos amigos? Ya estamos muy familiarizados.

—No lo somos.

Wei Wu Xian golpeó la superficie del agua,

—Ahora, estás siendo aburrido de nuevo. De Verdad. Hay muchos beneficios si te haces amigo mío.

—¿Por ejemplo?

Wei Wu Xian nadó cerca del borde del manantial y se recostó con los brazos sobre las rocas azules.

—Siempre soy realmente leal con mis amigos. Por ejemplo, definitivamente te dejaría ser la primera persona en mirar el nuevo porno al que tengo acceso. . ¡Oye, oye, vuelve! Está bien si no los miras. ¿Has estado en Yunmeng? Yunmeng es realmente divertido. La comida de Yunmeng también es buena. No sé si es el problema de Gusu o Nichos de Nube, pero la comida en tu secta es muy mala. Si vienes al Muelle del Loto, puedes comer mucha comida deliciosa. Puedo llevarte a recoger vainas de semillas de loto y castañas de agua. Lan Zhan, ¿quieres venir?

—No.

—No respondas todo con palabras negativas. Suenas tan indiferente… A las chicas no les gustará. Déjame decirte que las chicas de Yunmeng se ven muy lindas, diferentes de las lindas de Gusu. —Le guiñó el ojo izquierdo a Lan con orgullo—. ¿Estás seguro de que no quieres venir?

Lan Wang Ji dudó, pero aún así respondió:

—No. .

—Rechazándome sin ningún respeto, ¿no tienes miedo de que te quite la ropa cuando me vaya?

—¡Piérdete!

⸶ ۝⸷

Después de que Lan Qi Ren dejó Qinghe y regresó a Gusu, no hizo que Wei Wu Xian fuera al Pabellón de la Biblioteca para copiar las reglas de la Secta Lan nuevamente, sino que simplemente lo regañó con dureza frente a todos. Sin las partes donde citó las antiguas escrituras, todo se reducía a:

—Nunca había visto a alguien tan rebelde y desvergonzado antes, así que por favor, piérdete lo antes y lo más lejos posible. Por favor, no te acerques a los otros alumnos, y especialmente abstente de contaminar a (mi favorito) Lan Wang Ji.

Mientras lo regañaba, Wei Wu Xian solo sonrió mientras escuchaba, sin sentir humillación ni enojo. Inmediatamente después de que Lan Qi Ren se fue, Wei Wu Xian se sentó y habló con Jiang Cheng:

—¿No crees que es demasiado tarde para decirme que me pierda? Solo me dijo que me perdiera después de que termine de contaminar a su persona. ¡Es demasiado tarde!

El abismo acuático en la ciudad de Caiyi creó muchos problemas para la secta Gusu Lan. Era imposible destruirlo por completo, y la Secta Lan no podía echarlo a otro lugar como lo hizo la Secta Wen. El líder de la Secta Lan estuvo en meditación aislada la mayor parte del tiempo, por lo que Lan Qi Ren usó toda su energía en este asunto. Con las lecciones cada vez más cortas, el tiempo que Wei Wu Xian pasó con sus amigos en las montañas se hizo cada vez más largo.

⸶ ۝⸷

111

Hoy, Wei Wu Xian tenía la intención de salir nuevamente con un grupo de siete u ocho personas.

Cuando pasaron por el Pabellón de la Biblioteca de la Secta Lan, él miró a través de la cortina de ramas de magnolia, y casi pudo ver a Lan Wang Ji sentado solo junto a la ventana.

Nie Huai Sang habló en un tono perplejo:

—¿Nos está mirando? Eso es extraño. No hicimos demasiado ruido, entonces, ¿por qué todavía nos mira así?

—Probablemente esté pensando en cómo encontrar fallas con nosotros. —Wei Wu Xian respondió.

Jiang Cheng interrumpió:

—Mal. No 'nosotros', sino 'tú'. Creo que la única persona a la que está mirando eres tú.

—Je. Solo déjalo esperar. Me ocuparé de él cuando regrese.

—¿No te disgusta cómo es aburrido y no divertido? Entonces, deberías dejar de molestarlo. Esto es como sacar bigotes de la boca de un tigre: deja de buscar tu propia muerte. —Jiang Cheng recriminó.

—No. Es excepcionalmente divertido, precisamente por cómo una persona viva puede ser tan divertida. —Wei Wu Xian respondió.

Solo regresaron a Nichos de Nube cuando casi llegaba al mediodía.

Lan Wang Ji se sentó frente al escritorio, organizando la pila de papel en la que escribió, y escuchó un crujido proveniente de la ventana. Levantó la vista para ver a alguien saltar dentro.

Wei Wu Xian subió trepando el árbol de magnolia fuera del Pabellón de la Biblioteca. Su rostro estaba radiante:

—¡Lan Zhan, he vuelto! ¿Me extrañaste? ¿Eh? ¿Sin mí copiando textos de estos últimos días?

Lan Wang Ji parecía un viejo monje en un estado de meditación, viendo todo como nada. Incluso continuó organizando la pila de libros con una expresión entumecida. Wei Wu Xian malinterpretó deliberadamente su silencio:

—Lo sé, incluso si no lo dices, definitivamente me extrañaste. O bien, antes, ¿por qué me miraste por la ventana?

Lan Wang Ji inmediatamente le lanzó una mirada, con los ojos llenos de silenciosas acusaciones.

Wei Wu Xian se sentó sobre el alféizar de la ventana:

—Mírate, mordiendo el anzuelo después de unas pocas oraciones. Eres tan fácil de atrapar. De esta manera, no podrás mantener la compostura.

—Tú, vete.

—Si no me voy, ¿me echarás?

Al mirar la cara de Lan Wang Ji, Wei Wu Xian sospechó que si pronunciaba una frase más, Lan Wang Ji realmente abandonaría la pequeña cantidad de autocontrol que le quedaba y lo clavaría en la ventana de inmediato. Wei Wu Xian agregó rápidamente:

—¡No temas tanto! Estoy aquí para disculparme dándote un regalo.

Lan Wang Ji se negó de inmediato, sin pensarlo dos veces:

—No.

—¿Estás seguro?

Al ver que una mirada cautelosa se filtraba de los ojos de Lan Wang Ji, sacó dos conejos de sus brazos, como si estuviera realizando un truco de magia. Mientras los sostenía por las orejas, 112

parecía que sostenía dos bolas de nieve redondas y gorditas. Las bolas de nieve incluso patearon sus piernas. Los levantó frente a los ojos de Lan Wang Ji.

—En realidad es bastante extraño. No hay faisanes, pero hay muchos conejos salvajes. Ni siquiera tienen miedo de la gente. ¿Qué piensas? ¿No son gordos? ¿Los quieres?

Lan Wang Ji lo miró con indiferencia.

—Bien. Si no los quieres, se los daré a otras personas. De todos modos, no tenemos muchos sabores en la boca.

Después de escuchar la última oración, Lan Wang Ji habló:

—Detente.

Wei Wu Xian extendió sus brazos.

—No voy a ir a ningún lado.

—¿A quién se los das?

—Se los daré a quien sea bueno para asar carne de conejo. —Wei Wu Xian respondió.

—Está prohibido matar en Nichos de Nube. Es la tercera regla en el Muro de las Reglas.

—Bien, entonces. Bajaré la montaña, la mataré afuera y luego los traeré para asar. De todos modos, no los quieres, así que ¿por qué te importa tanto?

—… —Lan Wang Ji dijo una palabra a la vez—: Dame. Eso.

Wei Wu Xian sonrió en el alféizar de la ventana.

—¿Ahora lo quieres? Mírate, siempre eres así.

Ambos conejos eran gorditos y redondos, parecían dos bolas hechas de copos de nieve esponjosos. Uno tenía los ojos llorosos90 y yacía boca abajo, permaneciendo inmóvil incluso después de un largo rato. Mientras masticaba la lechuga, su boca rosa se movía de manera pausada. El otro parecía como si realmente fuera un grillo, constantemente saltando arriba y abajo. Jugaba con su compañero, retorciéndose y saltando sin parar. Wei Wu Xian arrojó unos trozos de lechuga que sacó de la nada. De repente llamó:

—¡Lan Zhan, Lan Zhan!

El enérgico conejo había pisado la piedra de tinta de Lan Wang Ji y había dejado una línea de pasos negros en el escritorio. Lan Wang Ji no estaba seguro de qué hacer, sostenía un trozo de papel y consideraba diferentes formas de limpiarlo. No quería prestarle atención a Wei Wu Xian, pero al escuchar el tono exagerado, pensó que podría haber un problema.

—¿Qué?

—Mira cómo uno está encima del otro. . ¿Están. .?

—¡Ambos son machos!

—¿Machos? Qué raro. —Los levantó por las orejas, los examinó y confirmó—: Realmente son machos. Bueno, entonces, ni siquiera terminé mi oración. ¿Por qué eres tan severo? ¿En qué estabas pensando? Ahora que lo pienso, fui yo quien los atrapó, y ni siquiera me di cuenta de si eran machos o hembras, pero incluso miraste su. .

Lan Wang Ji finalmente lo arrojó del Pabellón de la Biblioteca.

Wei Wu Xian se rió mientras estaba en el aire.

—¡Jajajajajajajajajajajajajajaja!



90 La traducción literal de esto es 'ojos de pez muerto'.

113

Con un estallido, Lan Wang Ji cerró la ventana de golpe y volvió al escritorio.

Mientras miraba las desordenadas pilas de papel de arroz y huellas de tinta en el suelo, así como los dos conejos blancos que rodaban mientras arrastraba trozos de hojas de lechuga, cerró los ojos y se tapó las orejas.

Los racimos de ramas de magnolia temblorosas estaban fuera de la ventana. Sin embargo, no importa cuánto se resistiera, no podía callar la risa vibrante y desenfrenada de Wei Wu Xian.

⸶ ۝⸷

El segundo día, Lan Wang Ji finalmente dejó de tener clases con ellos.

El asiento de Wei Wu Xian cambió tres veces. Originalmente se sentó al lado de Jiang Cheng, pero Jiang Cheng prestaba atención a las lecciones y se sentó en la primera fila para verse bien para la Secta Yunmeng Jiang. Esta posición era demasiado llamativa, lo que no permitía a Wei Wu Xian perder el tiempo, así que abandonó a Jiang Cheng y se sentó detrás de Lan Wang Ji.

Cuando Lan Qi Ren enseñaba en el frente, Lan Wang Ji se sentó tan erguido como una pared de hierro. Detrás de él, Wei Wu Xian dormiría como un tronco o dibujaría garabatos como quisiera.

Aparte de que Lan Wang Ji ocasionalmente bloqueaba los trozos de papel arrugado que arrojaba hacia otras personas, era un excelente lugar para estar. Sin embargo, poco después, Lan Qi Ren se dio cuenta de este truco, por lo que cambió de asiento. Desde entonces, cada vez que la postura sentada de Wei Wu Xian se inclinaba un poco, podía sentir un escalofrío, una mirada aguda a su espalda. Lan Qi Ren también le lanzaría una mirada ceñuda. Era extremadamente incómodo para él ser monitoreado por el viejo y el joven todo el tiempo. Además, después del Caso de la pornografía y el Caso del conejo, Lan Qi Ren estaba seguro de que Wei Wu Xian era una cuenca llena de tinte negro azabache, y temía que su alumno favorito se manchara, por lo que se apresuró a decirle a Lan Wang Ji que dejara de ir a las lecciones Y así, Wei Wu Xian se recostó en su antiguo lugar y le siguió medio mes de paz.

Desafortunadamente, las cosas buenas nunca duraron mucho para alguien como Wei Wu Xian.

En Nichos de Nube, había un muro largo. Cada siete pasos, habría una ventana hueca91 con diseños intrincados. Todos los diseños eran diferentes: tocar un instrumento en medio de montañas altas, volar en el aire con una espada, luchar contra monstruos y bestias, etc. Lan Qi Ren explicó que los diseños de cada ventana hueca en esta pared era sobre la vida de cada antepasado del Clan Gusu Lan. Las cuatro ventanas más antiguas y famosas cuentan la vida del fundador de la Secta Lan, Lan An.

Este fundador nació en un templo. Creció escuchando el canto de sutras, y así se convirtió en un famoso monje a una edad muy temprana. A la edad de 20 años, utilizó el 'Lan' de ' qielan92' como su apellido y reanudó la vida mundana, convirtiéndose en músico. Durante su camino de cultivo, conoció a la 'persona destinada' que buscó en Gusu, se convirtió en compañero de cultivo93

con ella y fundó la Secta Lan. Después de que su compañero falleció, regresó al templo y terminó su vida allí. Las cuatro ventanas eran 'qielan', ' xiyue94' , ' daolu95' y ' guiji96'.



91 Las ventanas ahuecadas están hechas de tallar partes de la pared en diseños. No hay vidrio porque es la antigua China.

92 Esto viene de la palabra para 'templo' en sánscrito. Esto se ha dejado sin traducir porque los tres últimos (xiyue, daolu y guiji) tampoco se han traducido.

93 Cuando dos cultivadores se unen, se casan y se cultivan juntos, se convierten en compañeros de cultivo.

Algunos llaman a esto así porque suena divertido.

94 Aprender música.

95 Convertirse en compañeros de cultivo.

96 Volviendo a la nada.

114

Durante estos últimos días, las lecciones rara vez involucraron un tema tan interesante como este. Aunque Lan Qi Ren lo introdujo con plazos aburridos, Wei Wu Xian absorbió el conocimiento por una vez. Después de la clase, se echó a reír:

—Entonces, el fundador de la Secta Lan era un monje, ¡no es de extrañar! Se aventuró en el mundo mortal para encontrarse con una persona, y, mientras ella iba, él también fue, sin dejar nada atrás en esta Tierra. Pero, ¿por qué una persona como él produciría descendientes tan poco románticos?

Como nadie esperaba que la Secta Lan, famosa por ser ortodoxa, tuviera un fundador así, comenzaron a conversar entre ellos. Mientras conversaban, el centro de la conversación se inclinó hacia la dirección de 'compañeros de cultivo', y comenzaron a discutir sobre las compañeras de cultivo de sus sueños, evaluando a las chicas conocidas en las diferentes sectas.

En este punto, alguien preguntó:

—Zi Xuan-xiong, ¿quién crees que es la mejor chica?

Cuando Wei Wu Xian y Jiang Cheng escucharon esto, ambos miraron hacia un niño en las primeras filas del aula. Tenía rasgos orgullosos y hermosos, con una marca bermellón en la frente. Su cuello, puños y cinturón tenían la peonía blanca cosida. Este fue el joven maestro enviado a estudiar en Gusu por la Secta Lanling Jin: Jin Zi Xuan.

Otra persona habló:

—Es mejor que no le preguntes a Zi Xuan-xiong sobre esto. Él ya tiene una prometida, por lo que su respuesta definitivamente sería ella.

Al escuchar la palabra 'prometida', los labios de Jin Zi Xuan parecieron contraerse, mostrando una ligera expresión de disgusto. El discípulo que preguntó estaba bastante ajeno, continuando con una cara alegre:

—¿En serio? ¿De qué secta es ella? ¡Debe ser extremadamente talentosa!

Jian Zi Xuan levantó una ceja.

—Olvídalo.

Wei Wu Xian de repente habló:

—¿Qué quieres decir con 'olvídalo'?

Todos en la sala lo miraron con sorpresa. Por lo general, Wei Wu Xian siempre sonreía. Nunca se había enojado realmente, incluso cuando fue regañado o castigado. Sin embargo, en este momento, había una evidente racha de hostilidad en su rostro. Jiang Cheng tampoco criticó a Wei Wu Xian por causar problemas de la nada, como solía hacer. Simplemente se sentó a su lado con una cara oscura.

Jin Zi Xuan habló en un tono arrogante:

—¿Es la frase 'olvidarlo' demasiado difícil de entender?

Wei Wu Xian sonrió sardónicamente:

—La frase no es difícil de entender. En cambio, es difícil entender cómo demonios no estás satisfecho con mi shī jiě.

Todos susurraron el uno al otro. Solo entendieron, después del intercambio de palabras, que habían despertado accidentalmente un nido de avispas: la prometida de Jin Zi Xuan resultó ser Jiang Yan Li de la Secta Yunmeng Jiang.

Jiang Yan Li era la hija mayor de Jiang Feng Mian y la hermana mayor de Jiang Cheng. Su personalidad era suave, sin nada demasiado notable; su voz era suave, sin nada demasiado memorable. Su apariencia era solo superior a la media, y sus talentos tampoco eran sorprendentes. Entre las chicas de los otros clanes prominentes, era natural que pareciera un 115

poco promedio. Por otro lado, su prometido, Jin Zi Xuan, era exactamente lo contrario. Era el único hijo oficial de Jin Guang Shan, con una apariencia sobresaliente y talentos excepcionales.

Según el sentido común, con las condiciones de Jiang Yan Li, era cierto que no estaban bien emparejados entre sí. Ni siquiera estaba lo suficientemente calificada para competir con las otras chicas. La única razón por la que Jiang Yan Li pudo comprometerse con Jin Zi Xuan fue porque su madre era de la Secta Meishan Yu, y la Secta Meishan Yu era bastante amigable con la secta de la cual era madre la madre de Jin Zi Xuan. Las dos damas crecieron juntas y tenían una relación cercana.

Los caminos de la Secta Jin estaban orgullosos, y Jin Zi Xuan heredó cada gota de esto. Con sus altos estándares, había estado insatisfecho con este compromiso desde hace mucho tiempo. No solo estaba insatisfecho con la candidata, sino que más aún con su madre tomando la libertad de decidir por él, haciéndolo crecer más y más rebelde de corazón. Hoy, aprovechó la oportunidad para salir. Jin Zi Xuan preguntó en respuesta:

—¿Por qué no me preguntas cómo demonios puedo estar satisfecho con ella?

Jiang Cheng se levantó instantáneamente.

Empujándolo a un lado, Wei Wu Xian caminó frente a él y se burló:

—Seguro que crees que eres bastante satisfactorio, ¿no? ¿De dónde sacaste las agallas para ser tan selectivo aquí?

Debido a este compromiso, Jin Zi Xuan no tenía impresiones positivas de la Secta Yunmeng Jiang, y había desaprobado el comportamiento de Wei Wu Xian desde hace algún tiempo.

Además de eso, se jactaba de no tener rival entre los juniors, sin haber sido menospreciado así.

Toda la sangre en su cuerpo se le subió a la cabeza, y él espetó:

—Si ella no te satisface, ¡dile que se deshaga de este compromiso! En conclusión, no me importa tu shī jiě. ¡Si te preocupas por ella, pregúntale a su padre! ¿No te trata mejor que a su propio hijo o algo así?

Al escuchar la última oración, los ojos de Jiang Cheng se pusieron rígidos. Con ira incontrolable, Wei Wu Xian se apresuró y envió un golpe. Aunque Jin Zi Xuan estaba preparado, no esperaba que Wei Wu Xian atacara tan rápido, incluso antes de terminar su oración. Habiendo sufrido un golpe, la mitad de su rostro se entumeció. Inmediatamente devolvió el golpe sin decir una palabra.

Esta pelea sobresaltó a las dos sectas prominentes. El mismo día, Jiang Feng Mian y Jin Guang Shan se apresuraron a Gusu desde Yunmeng y Lanling.

Después de que los dos líderes fueron a ver a los dos que fueron castigados a arrodillarse, y recibieron un severo regaño de Lan Qi Ren, se limpiaron un poco el sudor de la frente y comenzaron a conversar. Jiang Feng Mian pronto planteó la idea de cancelar el compromiso. Él le dijo a Jin Guang Shan:

—La madre de A-Li fue quien insistió en tener este compromiso, en primer lugar, y no estuve de acuerdo. Mirándolo ahora, ya que ninguno de ellos está interesado, es mejor si no lo forzamos.

Jin Guang Shan se sorprendió. Se sintió un poco vacilante, ya que nunca fue bueno terminar un compromiso con otra secta prominente, sin importar cómo se mirara. Él respondió:

—¿Qué saben los niños? Pueden jugar como quieran. Feng Mian-xiong, tú y yo no tenemos que prestarles ninguna atención.

—Jin-xiong, aunque podemos establecer el compromiso para ellos, no podemos llevar a cabo el matrimonio en lugar de ellos. Después de todo, ellos son los que pasarán el resto de sus vidas juntos.

Este compromiso nunca había sido la intención de Jin Guang Shan. Si quería fortalecer el poder de su secta mediante un matrimonio con otra secta, la Secta Yunmeng Jiang no era la única 116

opción ni la mejor. Era solo que nunca se había atrevido a ir contra Dama Jin. De todos modos, esto fue inicialmente propuesto por la Secta Jiang. Como la Secta Jin era del lado del esposo, no tenían tantas preocupaciones como el de la esposa, entonces, ¿cuál era el punto de preocuparse por eso? Además, sabía que Jin Zi Xuan siempre había estado resentido con el estado de Jiang Yan Li como su prometida. Después de cierta consideración, Jin Guang Shan evocó el coraje y aceptó este asunto.

En este momento, Wei Wu Xian aún no sabía en qué terminó esta pelea, mientras se arrodillaba en el camino de piedra al que Lan Qi Ren le asignó. Desde la distancia, Jiang Cheng se acercó con una sonrisa burlona:

—Mira lo bien que te portas, arrodillado tan bien.

Wei Wu Xian se regodeaba:

—Por supuesto, me arrodillo todo el tiempo. Pero Jin Zi Xuan es un mocoso mimado, por lo que definitivamente nunca se arrodilló antes. Si no lo hago arrodillarse hasta el punto de que llore por sus padres, mi apellido ya no será Wei97.

Jiang Cheng bajó la cabeza, haciendo una pausa por unos momentos, y habló con voz suave:

—Padre vino.

—shī jiě no vino, ¿verdad?

—¿Por qué vendría? ¿A ver cómo perdiste la cara por ella? Si ella viniera, ¿no vendría a tu lado y te traería medicamentos?

Wei Wu Xian suspiró.

—. . Sería bueno si viniera shī jiě. Es una suerte que no lo hayas golpeado.

—Iba a hacerlo. Si no me empujaras, el otro lado de la cara de Jin Zi Xuan también se arruinaría.

—Nah. Se ve más feo en este momento, con una cara asimétrica. Escuché que valora mucho su rostro, como un pavo real. ¡Me pregunto qué pensaría después de mirarse al espejo! Jajajaja. . —

Después de rodar por el suelo con la risa, Wei Wu Xian habló de nuevo—: En realidad, debería haber dejado que le golpearas, y debería haberlo observado a un lado. De esta manera, tal vez el tío Jiang no hubiera venido. Pero no había otra opción. ¡No pude evitarlo!

Jiang Cheng emitió un ligero resoplido:

—Lo deseas.

Aunque solo fueron palabras casuales de Wei Wu Xian, tenía sentimientos encontrados, porque sabía que esto no era una mentira. Jiang Feng Mian nunca se había apresurado a otra secta en un día por algo relacionado con él, sin importar si el problema era bueno o malo, grande o pequeño.

Nunca.

Cuando Wei Wu Xian vio su rostro melancólico, pensó que todavía estaba molesto por las palabras de Jin Zi Xuan:

—Deberías irte. No necesitas quedarte conmigo. Si Lan Wang Ji vuelve, serás atrapado por él. Si tienes tiempo, ve a visitar a Jin Zi Xuan y mira lo idiota que se ve arrodillado.

Jiang Cheng estaba algo sorprendido.

—¿Lan Wang Ji? ¿Por qué vino él? ¿Todavía se atrevió a venir a verte?



97 En chino, es un dicho popular que se suele decir después de apostar por algo. Por ejemplo, 'si ese tipo no es el criminal, mi apellido ya no será Jia', o 'si no puedo hacer esto, mi apellido ya no será Yi'.

117

—Sí, también pensé que debería ser alabado por tener el coraje de venir a verme.

Probablemente su tío le dijo que viniera a comprobar si estaba arrodillado correctamente. —

Wei Wu Xian respondió.

Jiang Cheng instintivamente sintió una sensación premonitoria.

—¿Estabas arrodillado correctamente?

—Estaba arrodillado correctamente. Después de que él estaba a cierta distancia, encontré un palo y comencé a cavar en la tierra. La pila al lado de tu pie. Hay un hormiguero allí que pasé por muchos problemas para encontrar. Cuando giró la cabeza, vio que me temblaban los hombros, y definitivamente pensó que estaba llorando. Incluso volvió a preguntarme. Realmente deberías haber visto su expresión cuando vio el agujero de hormigas.

—… —Jiang Cheng habló—: ¡Deberías perderte y volver a Yunmeng lo antes posible! No creo que quiera volver a verte nunca más.

Y así, esa noche, Wei Wu Xian empacó sus cosas y regresó a Yunmeng con Jiang Feng Mian.



118





Satisfecho

(1ª parte)98

Wei Wu Xian permaneció boca abajo durante toda la noche. La primera mitad de la noche la pasó pensando en lo que le había pasado a Lan Wang Ji durante estos años, y solo se quedó dormido durante la segunda mitad. Cuando abrió los ojos a la mañana siguiente, Lan Wang Ji ya había desaparecido en ninguna parte. Por otro lado, yacía en la cama correctamente, con los brazos colocados a los lados de su cuerpo en una posición que lo hacía parecer bien educado.

Wei Wu Xian se quitó inmediatamente la manta que lo cubría. Metió los dedos de su mano derecha en su cabello. El inexplicable sentimiento de absurdo y miedo aún no podía ser borrado de su mente.

En este momento, dos golpes vinieron de la puerta de madera del jingshi. La voz de Lan Si Zhui vino desde afuera:

—¿Joven Maestro Mo? ¿Te has despertado?

—¡¿Por qué me llamas tan temprano en la mañana?!

—¿Te-temprano?.. Pero ya son las nueve.

Todos los de la Secta Lan se levantan a las cinco y duermen a las nueve de una manera muy sistemática. Wei Wu Xian, por otro lado, se levantó a las nueve y durmió a la una de manera sistemática similar, precisamente cuatro horas más tarde que los de la Secta Lan. Debido a que estuvo acostado de frente durante la mitad de la noche, le dolían tanto la cintura como la espalda. Él habló en un tono honesto:

—No puedo levantarme.

—Uhm, ¿qué pasa esta vez?

—¿Qué está mal? Terminé con Han Guang-Jun de tu secta.

La voz enojada de Lan Jing Yi también apareció:

—Si continúas diciendo tonterías como esta, pagarás por ello. ¡Sal!

Wei Wu Xian habló como si hubiera sido perjudicado:

—¡En serio! ¡Me lo hizo toda la noche! No puedo salir. No tengo cara para ver a nadie.

Algunos jóvenes se miraron atónitos afuera de la puerta. La gente no podía entrar a la casa de Han Guang-Jun sin permiso, por lo que no podían entrar y arrastrarlo. Lan Jing Yi se enfureció:

—¡No tienes vergüenza en absoluto! Han Guang-Jun no es una manga cortada. ¡¿Fue cosa tuya?!

Yo estaría más que agradecido si me dices que no lo hizo él. ¡Levántate! Toma ese burro tuyo y entrénalo adecuadamente. ¡Hace mucho ruido!

Al escuchar que se mencionaba su medio de transporte, Wei Wu Xian subió rápidamente:

—¿Qué le hiciste a mi Manzanita?! No lo toques. Te va a patear.



98 Ahora se retoma la historia principal.

119

Lan Jing Yi preguntó:

—¿Qué es Manzanita?

—¡Mi burro!

Al salir del jingshi, ahuyentó a los jóvenes para que lo llevaran a su montura. Fue llevado a un campo de hierba. El burro estaba allí, llorando sin parar y haciendo mucho ruido. Los gritos se debieron a que quería comer hierba, pero unas pocas docenas de pompones redondos y blancos se reunieron en el campo, por lo que no podía comer.

Wei Wu Xian estaba encantado.

—¡Tantos conejos! ¡Aquí, aquí, pongámoslos en un palo y comencemos a asar!

Lan Jing Yi se enfureció con rabia:

—¡Está prohibido matar en Nichos de Nube! Hazlo callar, ahora mismo. ¡Los discípulos que leen temprano ya han venido a preguntar algunas veces! ¡Si esto sigue así, seremos regañados hasta la muerte!

Wei Wu Xian le dio de comer la manzana que le dieron para el desayuno. Como esperaba, el burro dejó de hacer ruido mientras masticaba la manzana, apretando los dientes. Wei Wu Xian acarició la parte posterior de su cuello mientras pensaba en las fichas de pasaje de estos jóvenes y señaló a los conejos redondos por todo el suelo.

—¿Realmente no puedo asarlos? Si los aso, ¿me echarían de la montaña?

Al parecer como si se enfrentara a una amenaza inminente, Lan Jing Yi se apresuró a bloquear frente a Wei Wu Xian con los brazos extendidos.

—Estos son de Han Guang-Jun. Solo ocasionalmente lo ayudamos a cuidarlos. ¡No puedes atreverte a asarlos!

Cuando Wei Wu Xian escuchó esto, se rió tan fuerte que casi se cayó al suelo. Pensó:

¡ Qué persona tan interesante es Lan Zhan! En el pasado, ni siquiera los aceptó cuando los entregaba gratis, pero ahora, secretamente crió a un montón. Y él dijo que no los quería. ¿A quién estaba engañando? Oh, por favor, apuesto a que en realidad le gustan este tipo de cosas blancas y borrosas. Han Guang-Jun, sosteniendo un conejo mientras mantiene una cara seria. Dios mío, voy a morir. .

Sin embargo, cuando pensó en la situación de él acostado encima de Lan Wang Ji anoche, su risa se detuvo abruptamente.

De repente, los toques de la campana vinieron del lado occidental de Nichos de nube. Estos eran completamente diferentes de los que decían la hora. Eran apresurados y violentos, como si un loco lo golpeara. Con un cambio repentino en sus rostros, Lan Jing Yi y Lan Si Zhui dejaron de bromear con él y corrieron hacia el timbre de inmediato. Wei Wu Xian sabía que algo andaba mal y lo siguió rápidamente.

El sonido provenía de una torre de vigilancia.

La torre de vigilancia se llamaba ' mingshi99'. Era el edificio que la Secta Lan usaba para convocar espíritus, con paredes hechas de un material especial y encantamientos tallados en ellas. Cuando la campana de la torre de vigilancia comenzó a sonar por sí sola, solo significó una cosa: que un accidente sucedió a las personas que realizaban el ritual de invocación dentro.

Fuera de la torre de vigilancia, cada vez más discípulos de la Secta Lan comenzaron a aglomerarse, pero nadie se atrevió a entrar sin una cuidadosa consideración. La puerta del mingshi era negra y de madera. Estaba bien cerrada, solo se podía abrir desde el interior. No 99 Esto se traduce literalmente en ' La habitación de la oscuridad / el mal'.

120

solo fue difícil destruirlo violentamente desde el exterior, sino que también estaba prohibido hacerlo. Fue extremadamente aterrador que ocurriera un accidente durante el ritual de invocación de espíritus, ya que nadie sabría qué ser convocaría o qué sucedería si alguien entrara. Y, desde que se construyó el mingshi, casi no hubo casos en que la invocación hubiera fallado. Esto hizo que todos estuvieran más preocupados.

Al ver que Lan Wang Ji no apareció, Wei Wu Xian tuvo una sensación premonitoria. Si Lan Wang Ji todavía estuviera en Nichos de Nube, se habría apresurado de inmediato, ya que escuchó las campanadas alarmantes de la campana, a menos que. .

De repente, la puerta negra se abrió de golpe. Un discípulo vestido de blanco salió corriendo, tambaleándose y tropezando. Como sus piernas no estaban firmes, bajó las escaleras tan pronto como salió. La puerta del mingshi volvió a cerrarse instantáneamente, como si alguien la cerrara con enojo.

En confusión, los transeúntes rápidamente ayudaron al discípulo a levantarse. Después de ponerse de pie, inmediatamente cayó de nuevo, su rostro cubierto de lágrimas más allá de su control. Se aferró a las personas a su alrededor.

—No deberíamos haber. . no debería haber convocado. .

Wei Wu Xian agarró su mano de inmediato, hablando en voz baja:

—¿Qué espíritu de ser invocasreis? ¿Quién más está adentro? ¿Dónde está Han Guang-Jun?

Parecía como si el discípulo tuviera problemas para respirar:

—Han Guang-Jun me dijo que huyera. .

Antes de terminar su oración, sangre roja oscura brotó de su nariz y boca. Wei Wu Xian lo empujó a los brazos de Lan Si Zhui. Con la flauta de bambú creada a toda prisa todavía en la cintura, subió las escaleras en unos pocos pasos. Pateó la puerta del mingshi y ordenó:

—¡Ábrete!

La puerta del mingshi se abrió abruptamente, como si se estuviera riendo salvajemente con la boca abierta. Wei Wu Xian entró en un instante y la puerta se cerró justo detrás de él. Unos pocos discípulos lo siguieron en estado de shock, pero la puerta no pudo abrirse de nuevo, sin importar qué. Un discípulo se apresuró a la puerta, sorprendido y enojado en su rostro, y soltó:

—¿Quién demonios era esa persona?

Lan Si Zhui levantó al discípulo anterior y habló con los dientes apretados:

—. . Ven a ayudarme primero. ¡Sus qiqiao100 están sangrando!

⸶ ۝⸷

Tan pronto como entró en el mingshi, Wei Wu Xian sintió que una energía oscura se apoderaba de él. La energía oscura parecía una combinación de las energías del resentimiento, la ira y la arrogancia, casi visibles para el ojo humano. Rodeado por él, el pecho de uno sentiría una sensación de dolor restringido. El interior del mingshi tenía unos diez metros de largo y ancho.

Por sus esquinas, algunas personas yacían inmóviles en el suelo. El objeto de esta convocatoria se estableció en el centro de la matriz en el suelo.

No era más que un brazo, ¡el que se había recuperado de la Villa de Mo!

Estaba parado en el suelo, tan recto como un palo, con el lado donde estaba cortado en la parte inferior. Cuatro de sus dedos estaban apretados en un puño, pero su dedo índice apuntaba hacia el cielo, como si estuviera enojado apuntando a alguien. Esto emitió el flujo constante de energía oscura que llenaba el mingshi.



100 Qiqiao se refiere a las siete aberturas de la cabeza, básicamente ojos, nariz, oídos y boca.

121

Todos los que participaron en este ritual de invocación espiritual se habían escapado o desmayado. Lan Wang Ji era el único que seguía sentado correctamente, en la posición principal en el lado este. Un guqin yacía a su lado. Aunque su mano no estaba en las cuerdas, continuaron vibrando por su cuenta. Parecía estar perdido en sus pensamientos o escuchando algo, solo levantando la cabeza cuando sintió que alguien entraba.

Dado que la cara de Lan Wang Ji siempre era plácida, Wei Wu Xian no tenía idea de lo que estaba pensando. Lan Qi Ren, quien originalmente era responsable de una sección del mingshi, ahora se desplomó inconsciente a un lado, su qiqiao sangraba como el discípulo que escapó del mingshi.

Wei Wu Xian volvió a su posición, se dio la vuelta y dio un paso hacia el oeste, directamente al otro lado de Lan Wang Ji. Sacó la flauta de bambú de su cintura y se la llevó a los labios.

Durante la noche en la Villa de Mo, Wei Wu Xian utilizó por primera vez el silbido para distraerlo, luego Lan Wang Ji lo atacó desde lejos con notas de la cítara. Solo reprimieron el brazo colaborando involuntariamente de esta manera. Lan Wang Ji encontró su mirada, una de comprensión en su rostro. Cuando levantó la mano derecha, una melodía salió del guqin. Wei Wu Xian se unió rápidamente con la flauta.

La canción que tocaron se llamó 'Evocación'. Usó el cadáver, parte del cadáver o un ser querido objetado por una persona fallecida, como un medio para que el espíritu siguiera la melodía. Por lo general, solo se necesitaba una sección para que el espíritu apareciera dentro de la matriz. Sin embargo, la canción casi había terminado, pero no había espíritu convocado.

El brazo parecía enojado, con las venas retorciéndose visiblemente. La sensación de supresión en el aire se sentía más pesada. Si alguien más estuviera vigilando el lado oeste, se habrían caído hace mucho tiempo y terminarían de la misma manera que Lan Qi Ren con su sangrado. Wei Wu Xian estaba secretamente sorprendido. Era casi imposible que el espíritu no pudiera ser convocado con Lan Wang Ji y él tocando juntos, a menos que. . ¡A menos que el alma de la persona muerta fuera destrozada junto con su cadáver!

Parecía que la muerte de este tipo era un poco peor que la suya. Aunque su cadáver fue destrozado en más pedazos, al menos su alma estaba completa.

Como 'Evocación' no funcionó, los dedos de Lan Wang Ji se movieron y comenzaron a tocar otra melodía. Esta canción tenía una melodía tranquila, diferente a la siniestra. Su nombre era Descanso. Debido a que ambas canciones eran bastante conocidas en el Mundo de la Cultivación, no sería extraño que nadie supiera cómo tocarlas, y Wei Wu Xian lo siguió naturalmente.

La flauta fantasma del Patriarca de Yi Ling, 'Chenqing', era conocida por todas partes. Sin embargo, en este momento, con su flauta de bambú, la tocó a propósito con muchos errores y breves respiraciones de aire, hasta el punto de que fue desgarrador escucharlo. Lan Wang Ji probablemente nunca antes había tocado con alguien con habilidades tan terribles. Después de un tiempo, finalmente no pudo soportar continuar como si ya no pasara nada, y levantó la cabeza para mirar a Wei Wu Xian con una cara inexpresiva.

Wei Wu Xian engrosó su rostro, fingiendo que no veía nada, mientras su canción se aventuraba aún más. Cuando se dio la vuelta para seguir tocando, algo extraño sucedió detrás de él. Se dio la vuelta para mirar y se sorprendió al verlo. Lan Qi Ren, que había perdido el conocimiento, en realidad se sentó de nuevo. Señaló a Wei Wu Xian con una mano temblorosa, su rostro cubierto de sangre y rabia, y gritó con voz ronca:

—¡Deja de tocar! ¡Sal! ¡Sal ahora! Deja…

Antes de que terminara de decir qué dejar de hacer, escupió un bocado de sangre y cayó en el mismo lugar, hundiéndose en el coma profundo una vez más.

Lan Wang Ji y Wei Wu Xian se quedaron boquiabiertos.

122

Él sabía lo que siguió al 'Deja' de Lan Qi Ren: ¡ Deja de tocar! ¡Deja de hacer duetos! ¡Deja de contaminar las notas guqin de mi discípulo favorito Wang Ji! Su dueto de guqin y flauta enfureció tanto a Lan Qi Ren que despertó y se desmayó de nuevo. Esto demostró lo horrible que sonaba..

Sin embargo, aun así, la mano seguía cayendo gradualmente, bajo las fuerzas combinadas del guqin y la flauta. Wei Wu Xian pensó descaradamente que, aunque suene mal, no importa mientras funcione.

Al instante, después del último eco del guqin, las puertas del mingshi se abrieron, vertiendo una inundación de luz solar. Era probable que las alarmas de la torre de vigilancia dejaran de sonar.

Todos los discípulos que rodeaban al mingshi se apresuraron adentro, sus voces llamando:

—Han Guang-Jun.

Lan Wang Ji presionó su mano sobre el guqin, suprimiendo el sonido residual de la vibración de las cuerdas, y caminó hacia Lan Qi Ren para comprobar su pulso. Con él liderando, el resto de la gente pronto se calmó. Los mayores pusieron los cuerpos de los pocos sangrantes en el suelo y comenzaron a tratarlos. Mientras usaban agujas101 y medicamentos, otro grupo de discípulos llevó una gran campana, con la intención de enjaular el brazo dentro. Aunque era una escena bulliciosa, todo se desarrolló de manera ordenada. Todos susurraron suavemente, sin que nadie hiciera ruidos fuertes.

Algunas personas se preocuparon:

—Han Guang-Jun, ni elixires ni acupuntura funcionan. ¿Qué debemos hacer?

Con tres dedos todavía puestos en la muñeca de Lan Qi Ren, Lan Wang Ji permaneció en silencio.

Lan Qi Ren había dirigido al menos ochocientas, si no mil, ceremonias de invocación de espíritus antes. De ellos, muchos incluían espíritus feroces. Al ver que incluso él estaba dañado por la energía de resentimiento, estaba claro que la cantidad de energía resentida dentro de esta mano fantasma era sin precedentes.

Wei Wu Xian colocó la flauta de bambú al lado de su cintura. Se agachó junto a la campana de bronce y acarició suavemente las inscripciones. Mientras pensaba, de repente vio una expresión abatida en el rostro de Lan Si Zhui.

—¿Qué pasa?

Lan Si Zhui ya sabía que no era una persona común. Después de dudar, habló en voz baja:

—Es solo que me siento un poco culpable.

Wei Wu Xian preguntó:

—¿Culpable de qué?

—Esta mano venía por nosotros.

Wei Wu Xian sonrió.

—¿Cómo lo sabes?

—Las Banderas de Atracción Espiritual de diferentes niveles se dibujan de diferentes maneras y tienen diferentes cantidades de poder. Las que dibujamos en la Villa de Mo tenían un alcance de solo veinticinco metros de circunferencia. Sin embargo, esta mano fantasma tiene una fuerte intención de matar, alimentándose de carne y hueso humanos. Si hubiera estado dentro de ese rango al principio, con su nivel de malicia, la Villa de Mo habría sido un río de sangre desde hace mucho tiempo. Sin embargo, apareció después de que llegamos. . Esto significa que debe haber sido colocado allí a propósito en ese momento, por alguien con malas intenciones.

—Vuestros académicos son bastante fuertes. Ese fue un gran análisis. —Wei Wu Xian respondió.



101 En la medicina tradicional china, las agujas y la acupuntura a menudo se usan para curar enfermedades.

123

Lan Si Zhui bajó la cabeza.

—Si es así, por las vidas perdidas en la Villa de Mo, deberíamos. . también deberíamos ser responsables. Y, ahora, también involucramos a Lan Qi Ren y los demás en este asunto. .

Después de un momento de silencio, Wei Wu Xian le dio unas palmaditas en el hombro:

—El responsable no deberíais ser vosotros, sino la persona que envió la mano fantasma. En este mundo, hay algunas cosas imposibles de controlar.

Por otro lado, Lan Wang Ji retiró su mano. La gente de la Secta Lan se apresuró a preguntar:

—Han Guang-Jun, ¿cómo está?

Lan Wang Ji respondió:

—Rastread hasta su origen.

Wei Wu Xian estaba de acuerdo.

—Eso es correcto. Si rastreamos su origen, encontramos el cadáver completo de esta mano fantasma. Si sabemos quién es, entonces, naturalmente, habría una manera de salvarlos.

Aunque Lan Jing Yi ya sabía que definitivamente no era un lunático, todavía no pudo evitar hablar en tono de crítica:

—Lo haces sonar tan simple. La invocación del espíritu no funcionó, y se convirtió en un desastre. ¿Cómo podemos encontrarlo?

—El noroeste. —Lan Wang Ji declaró.

—¿El noroeste? Han Guang-Jun, ¿por qué es el noroeste?

—¿No ha quedado mostrado ya, chicos? —Wei Wu Xian inquirió.

Lan Jing Yi estaba perplejo.

—¿Mostrado? ¿Quién? ¿Quién lo mostró? Han Guang-Jun no lo hizo.

Wei Wu Xian habló:

—Eso.

¡La gente de repente se dio cuenta de que lo que estaba señalando era la mano fantasma!

El brazo apuntaba constantemente en una dirección. Cuando alguien cambió su posición, tercamente se dio la vuelta, volviendo a donde originalmente se encontraba. Nadie había visto una situación como esta antes, y todos estaban conmocionados. Lan Jing Yi tartamudeó:

—¿Qué. . ¿hacia dónde apunta?

Wei Wu Xian respondió:

—¿A qué más puede apuntar? O son las otras partes de su cadáver o el asesino que lo hizo de esta manera.

Al escuchar esto, algunos niños que estaban en la dirección noroeste rápidamente se apartaron rápidamente. Dándole una mirada, Lan Wang Ji se levantó lentamente, hablando a los discípulos:

—Cuidad al tío adecuadamente.

Los pocos asintieron.

—¡Está bien! ¿Vas a viajar por la montaña?

Lan Wang Ji asintió levemente. Wei Wu Xian ya se había movido sigilosamente detrás de él, hablando consigo mismo de una manera ruidosa y alegre:

—Sí, sí, sí, ¡finalmente podemos salir de esta montaña y fugarnos juntos!

124

Todos parecían no poder soportar ver la escena por más tiempo. Las expresiones de los discípulos mayores eran especialmente aterradoras, pero algunos de los muchachos ya estaban acostumbrados. La cara de Lan Qi Ren pareció contraerse nuevamente, mientras yacía inconsciente en el suelo. Los discípulos pensaron: si pronunciaba unas pocas oraciones más, tal vez el Señor Lan se enojaría de nuevo. .





125

(2ª parte)

Cuando los cultivadores de clanes prominentes salían a cazar de noche, por lo general había multitudes que los rodeaban, pareciéndose a un desfile. Sin embargo, Lan Wang Ji siempre había preferido estar solo. Este brazo era bastante extraño y posiblemente podría dañar a otras personas si no se manejaba con precaución. Por lo tanto, no trajo ningún otro discípulo de su secta, y solo tomó a Wei Wu Xian, mirándolo lo más cerca que pudo.

Wei Wu Xian originalmente quería escabullirse durante su expedición fuera de la montaña. Sin embargo, a pesar de que intentó huir varias veces, siempre terminó con Lan Wang Ji llevándolo hacia atrás con una mano sosteniendo la parte posterior de su cuello. Él cambió su estrategia, apegándose a Lan Wang Ji tan fuerte como pudo. Por la noche, especialmente, se subía persistentemente a la cama de Lan Wang Ji, con la intención de que Lan Wang Ji se disgustara y usara su espada para tirarlo. A pesar de esto, no importa cuán duro se haya metido, Lan Wang Ji se mantuvo firme. Cada vez que Wei Wu Xian se retorcía en sus mantas, usaba una ligera palmada para hacer que el cuerpo de Wei Wu Xian se pusiera rígido, y luego lo metía en el otro conjunto de mantas en una posición adecuada, donde permanecería hasta que amaneciera. Wei Wu Xian sufrió un montón de derrotas y quejas sobre su dolorido cuerpo después de despertarse. No pudo evitar pensar:

Ahora que creció, también se volvió menos divertido que antes. En el pasado, se volvería tímido cada vez que lo molestaran, sin mencionar que lo hacía de una manera bastante divertida. Pero ahora, no solo permanece inmóvil, pase lo que pase, sino que incluso aprendió a contraatacar.

¡¿Cómo puede ser esto?!

Siguiendo la dirección de la mano izquierda, los dos fueron hacia el noroeste. Duetizaron Descanso todos los días, para calmar temporalmente su ira y su intención asesina. Mientras viajaban cerca de Qinghe, la postura que mantenía el brazo para mostrarles el camino cambió de repente. Su dedo índice se dobló hacia atrás y formó un puño. Esto significaba que lo que señalaba la mano estaba justo alrededor del área.

Investigaron el asunto mientras viajaban y llegaron a una pequeña ciudad en Qinghe. Era de día.

Las calles estaban abarrotadas de gente corriendo de un lado a otro. Wei Wu Xian estaba trotando detrás de Lan Wang Ji cuando, de repente, se sintió abrumado por la acre fragancia de los cosméticos.

Cuando se acostumbró al suave aroma de sándalo en Lan Wang Ji, Wei Wu Xian se encogió al instante ante el olor. Él espetó:

—¿Qué estás vendiendo? ¿Cómo huele así?

La fragancia provenía de un charlatán, que vestía la túnica de un cultivador y tenía la palabra

'engañar' en todo su rostro. Llevaba un cofre, vendiendo algunos artículos a los transeúntes. Al ver que alguien preguntaba, sonrió:

—¡Vendo todo! El colorete y el polvo aquí son baratos y finos. Joven Maestro, eche un vistazo.

—Claro, voy a echar un vistazo.

—¿Para tu esposa? —El charlatán habló.

Wei Wu Xian le dedicó una sonrisa:

—Para mí.

—… —La sonrisa del charlatán se congeló, pensando para sí mismo: ¿Estás bromeando conmigo?

Antes de perder los estribos, otro joven se dio la vuelta y se acercó. Él habló con una cara sin emociones:

126

—No molestes a los demás si no vas a comprarlo.

Este hombre era extremadamente guapo, su túnica y la cinta de la frente más blanca que la nieve. Sus ojos eran de color claro y tenía una larga espada colgada de su cintura. Como el charlatán era un falso cultivador, sabía algunas cosas sobre el Mundo de la Cultivación.

Habiendo reconocido el motivo de la secta de la Secta Lan, no se atrevió a causar problemas, y se escapó llevando su cofre. Wei Wu Xian lo llamó:

—¿Por qué estás huyendo? ¡Realmente quería comprarlo!

—¿Tienes dinero? —Lan Wang Ji habló.

—Si no lo tengo, puedes darme dinero. —Wei Wu Xian respondió. Mientras hablaba, extendió su mano para buscar. No esperaba encontrar realmente nada, pero después de unos momentos, encontró una bolsa delicada y pesada con dinero.

Esto no parecía algo que Lan Wang Ji llevaría consigo. Por otra parte, durante estos últimos días, hizo muchas cosas que nunca podría haber imaginado. Wei Wu Xian ya ni siquiera lo encontró extraño y tomó la bolsa de inmediato. Como había esperado, podría quitarle cualquier cosa a Lan Wang Ji si quisiera, sin que el otro se sintiera insatisfecho. Si no era que tenía un poco de conocimiento sobre la integridad personal de Lan Wang Ji y lo buena que era la reputación de Han Guang-Jun, casi dudaba de que Lan Wang Ji y Mo XuanYu hubieran estado involucrados en un enredo indefenso y caótico de una relación.

O bien, ¿por qué Lan Wang Ji sería capaz de soportarlo, después de que él ya haya llegado tan lejos?

Después de caminar un poco, Wei Wu Xian se dio la vuelta involuntariamente y miró. Lan Wang Ji estaba detrás de él, todavía de pie en el mismo lugar, mirando hacia su dirección. Wei Wu Xian no pudo evitar ralentizar sus pasos. No sabía por qué, pero sentía vagamente que tal vez no debería caminar tan rápido, dejando a Lan Wang Ji así.

En este punto, alguien del otro lado gritó:

—¡Patriarca de YiLing, cinco monedas por una, diez monedas por tres!

—¡¿Quién?! —Wei Wu Xian preguntó alarmado.

Se apresuró a mirar quién lo vendía, solo para ver que era el cultivador falso. Recogió el colorete y el polvo de bajo grado, y ahora sostenía una pila de papel que tenía a alguien aún más malicioso que los dioses de la puerta102 dibujados sobre ellos. Él parloteó:

—Cinco monedas por una, diez monedas por tres, ¡un precio tan bajo no costaría nada!

Recomiendo tres. Una para la puerta, otra para el pasillo, y pegue la última en la pared de su habitación. ¡Con la energía malvada fuerte y densa, usa veneno para curar el veneno, asegurándose de que ningún ser malvado pueda acercarse a ti!

Wei Wu Xian habló:

—¡Es una jactancia desvergonzada! Si realmente es tan efectivo, ¿seguirías vendiendo una por cinco monedas?

El charlatán respondió:

—¿Tú otra vez? Si lo vas a comprar, entonces cómpralo; si no lo vas a comprar, vete. Si quieres gastar cincuenta monedas en cada uno de estos, está bien para mí.

Wei Wu Xian hojeó la pila de 'Retratos de supresión del mal del Patriarca de Yi Ling'. Realmente no podía aceptar que el hombre fornido y con cara de miedo fuera él mismo.



102 Estos son un tipo de dios que supuestamente puede proteger a los hogares. En el año nuevo lunar, las personas a menudo ponen sus retratos en sus puertas para defenderse de los espíritus malignos.

127

Intentó discutir con hechos:

—Wei Wu Xian era un hombre famoso por su buena apariencia. ¿Qué es esto que has dibujado?

Si no has visto a la persona real, entonces no dibujes nada. Vas a engañar a la generación más joven.

Cuando el charlatán estaba a punto de responder, Wei Wu Xian sintió de repente una ráfaga de viento por detrás. Él esquivó a un lado.

Aunque evitó el ataque, el charlatán fue arrojado, chocando contra un molinete al lado de la calle. Algunas personas lo ayudaron a levantarse, mientras que otros recogieron los objetos caídos: la escena era una confusión. El charlatán quiso maldecir, pero cuando vio que la persona que lo pateó era un joven maestro que brillaba por todas partes, que parecía ser rico o de la realeza, su actitud imponente cayó inmediatamente. Al mirar de nuevo, vio que la peonía blanca de Chispas en medio de la nieve estaba cosida frente a su pecho, y se desinfló de inmediato. A pesar de esto, no podía recibir esa patada sin ninguna razón, por lo que preguntó débilmente:

—¿Por qué me pateaste?

El joven maestro resultó ser Jin Ling. Cruzando los brazos, habló con frialdad:

—Cualquiera que se atreva a mencionar las palabras 'Wei Wu Xian' delante de mí debería arrodillarse en agradecimiento si no lo mato. Sin embargo, estás gritando justo en el medio de las calles. ¡¿Quieres morir?!

Wei Wu Xian no esperaba que Jin Ling apareciera aquí en absoluto, y mucho menos cuán arrogante se comportó, pensando para sí mismo:

Me pregunto cómo cambió la personalidad de este niño, con un mal genio y una fuerte hostilidad.

Aprendió todos los defectos de su tío y padre, pero ninguno de los puntos fuertes de su madre. Si no hago algunos ajustes con él, definitivamente sufrirá grandes pérdidas en el futuro.

Al ver que Jin Ling parecía que todavía estaba enojado y caminó unos pasos más hacia el hombre en el suelo, Wei Wu Xian interrumpió:

—¡Jin Ling!

El charlatán no se atrevió a emitir un sonido, pero sus ojos estaban llenos de agradecimiento.

Jin Ling se volvió hacia Wei Wu Xian, sus palabras desbordadas de desprecio:

—¿Todavía no te has escapado todavía? Bueno, es mejor que te quedes.

Wei Wu Xian se rió.

—Huh. ¿Quién fue de nuevo forzado a caer al suelo, incapaz de levantarse?

Jin Ling se burló y sonó un silbido corto. Wei Wu Xian no entendió la razón detrás de esto, pero, después de un tiempo, los fuertes jadeos y resoplidos de algún tipo de bestia vinieron de lejos.

Cuando se dio la vuelta para mirar, un perro espiritual103 de cabello negro y alto hasta la cintura salió de una esquina, corriendo directamente hacia él. Los gritos de miedo en la calle se acercaban cada vez más, más y más fuertes:

—¡Un perro loco anda suelto!

Con un cambio inmediato en su rostro, Wei Wu Xian huyó tan rápido como pudo.

Siempre le había resultado difícil mencionarlo, pero, aunque el Patriarca de Yi Ling era conocido por ser tan invencible, era cobarde cada vez que se enfrentaba a un perro. Sin embargo, esto no se pudo evitar. Cuando aún era joven, antes de que Jiang Feng Mian lo llevara a casa, creció en las calles, a menudo teniendo que luchar por comida con perros viciosos. Después de varias mordidas y persecuciones, gradualmente se asustó mucho de todos los perros, sin importar el 103 Es un perro que ha sido entrenado para obtener inteligencia casi humana.

128

tamaño. Jiang Cheng se rió de él por esto muchas veces. Si le contara esto a otros, no solo sería vergonzoso, sino que también lo creerían unas pocas personas, por lo que prácticamente nadie lo sabía. Wei Wu Xian casi muere del susto. Cuando vio una figura alta y blanca, rápidamente gritó a toda velocidad:

—¡Lan Zhan, sálvame!

Al encontrar a Lan Wang Ji después de perseguirlo hasta aquí, Jin Ling se sorprendió.

¿Por qué este lunático volvería a aparecer junto a él?

Lan Wang Ji tenía una personalidad seria y nunca hablaba ni bromeaba. Incluso unos pocos discípulos de la misma generación que él se sienten nerviosos cuando lo ven, mucho más estos jóvenes. Su nivel de intimidación era incluso peor que el de Lan Qi Ren en aquellos días.

El perro se sometió a un duro entrenamiento. Al ser diferente del perro promedio, era bastante inteligente. Como si también supiera que no podía comportarse groseramente frente a esta persona, aulló un par de veces, luego se escondió detrás de Jin Ling con la cola entre las piernas.

Este perro espiritual de pelo negro era una especie rara dada a Jin Ling por Jin Guang Yao.

Cuando la mayoría de la gente escuchó que era un regalo de Lian Fang-Zun, no se atrevieron a ofenderlo. Sin embargo, Lan Wang Ji era diferente de la mayoría de las personas. No le importaba quién lo diera o quién lo poseyera, los disciplinaría a todos de la misma manera estricta. Cuando Jin Ling estaba usando a su perro para perseguir a Wei Wu Xian por las calles y fue atrapado por Lan Wang Ji, su corazón se hundió.

Se acabó. ¡Definitivamente mataría al perro espiritual que me costó tanto entrenar, y luego me dará una dura paliza!

Sin embargo, Wei Wu Xian se agachó bajo el brazo de Lan Wang Ji y fue detrás de él, como si quisiera trepar como a un poste. Sintiendo un par de brazos abrazarlo, Lan Wang Ji se congeló por un instante. Aprovechando esta oportunidad, Jin Ling hizo sonar dos silbatos más y salió corriendo con su perro espiritual de pelo negro.

El charlatán luchó por levantarse, todavía en estado de shock:

—La degeneración moral del mundo está empeorando día a día. ¡Qué terroríficos son los discípulos de clanes prominentes en estos días! ¡Qué terrorífico!

Cuando Wei Wu Xian escuchó que los ladridos se iban gradualmente, finalmente salió de detrás de Lan Wang Ji. Puso sus manos detrás de él y estuvo de acuerdo como si nada sucediera:

—Así es, está empeorando día a día. Los hombres no son lo que eran en el pasado.

El charlatán lo miró como si estuviera mirando a su salvador, y arrojó apresuradamente el montón de 'Retratos supresores del mal del Patriarca de Yi Ling' en las manos de Wei Wu Xian como si fuera una papa caliente.

—¡Hermano, muchas gracias por lo que sucedió antes! Este es un regalo para ti. Si rebajas el precio y vendes una por tres monedas, aún terminarías ganando al menos trescientas.

Lan Wang Ji echó un vistazo al trozo de rostro aterrador en el retrato y no hizo ningún comentario. Wei Wu Xian, al ver que su precio se volvía cada vez más bajo, no sabía si fruncir el ceño o reír.

—¿Esto es para agradecerme? Si realmente quieres agradecerme, ¡puedes dibujarlo de una manera más linda!. . Para, no te vayas todavía. Hay algo que quiero preguntarte. Haciendo negocios aquí, ¿alguna vez has oído hablar de algún evento extraño? ¿O has visto cosas extrañas?

El charlatán respondió:

129

—¿Eventos extraños? Qué bueno que me preguntes. Me quedo aquí la mayor parte del año, así que soy conocido como el sabelotodo de Qinghe. ¿Qué tipo de eventos extraños estás buscando?

—Por ejemplo, espíritus malignos que acechan, casos de cadáveres desmembrados, incidentes en los que clanes enteros fueron destruidos. .

—No hay ninguno aquí, pero si vas un poco menos de dos millas por delante, hay una cordillera de montaña llamada Cordillera Xinglu. Te sugiero que no vayas allí.

—¿Por qué?

El charlatán respondió:

—La Cordillera Xinglu también se llama la cordillera Devora-hombres. ¿Por qué crees que es?





130

(3ª parte)

—¿Eh, entonces hay un ser malvado que come humanos allí? —Wei Wu Xian respondió.

Habiendo escuchado al menos miles de leyendas como esta y asesinado al menos a cientos de ellas con sus propias manos, lo encontró algo aburrido. El charlatán continuó, su voz subiendo y bajando:

—¡Eso es! Se dice que, en el bosque de la cordillera, hay un 'castillo devora-hombres' con monstruos que se alimentan de los humanos que viven dentro de él. Los monstruos devorarán a cualquiera que se aventure sin dejar una sola miga. No se encontraron cadáveres, ¡no hubo una sola excepción! Da miedo, ¿no?

No es de extrañar que Jin Ling también haya venido aquí. Incapaz de reprimir a la Diosa Devora-almas en la Montaña Dafan, definitivamente vino por el monstruo en la Cordillera Xinglu nuevamente. Wei Wu Xian exclamó:

—¡De hecho, da miedo! Pero, si no quedó nada y no se encontraron cadáveres, ¿cómo puede saberse que fueron comidos?

Después de una pausa, el charlatán respondió:

—Por supuesto que alguien lo vio.

Wei Wu Xian expresó su admiración:

—Pero, antes de esto, ¿no dijiste que cualquiera que se aventurara dentro de él sería devorado sin que quedaran migajas, sin excepción? Entonces, ¿quién en la Tierra podría haber comenzado esta leyenda? ¿Cuán poderoso tendrían que ser, habiendo vivido para contar la historia después de ver este tipo de escena?

—… —El charlatán pensó antes de contestar—: Así es como va la leyenda. ¿Cómo puedo saberlo?

—Entonces, ¿sabes cuántas personas se comieron en Cordillera Xinglu? ¿Cuándo fueron comidos? Sus edades? Su género? ¿Cómo se llamaban? ¿Dónde vivían?

El charlatán respondió:

—No sé.

—¿Qinghe lo sabe todo? ¿Eh?

El charlatán levantó su canasta con furia.

—¡Las leyendas no contenían este tipo de información!

Wei Wu Xian se rió.

—No, no, no te vayas todavía. Déjame preguntarte algo más. ¿Es la Cordillera Xinglu una parte de la región de Qinghe? ¿No es el área de la Secta Qinghe Nie? Si realmente hay monstruos deambulando por la Cordillera Xinglu, ¿por qué lo ignoran?

Para su sorpresa, esta vez, el charlatán no respondió 'No sé' otra vez. En cambio, una mancha de desdén apareció en su rostro.

—¿La Secta Nie? Si fuera la Secta Nie de entonces, definitivamente no sería ignorada. Antes del segundo día de la aparición de la leyenda, la Secta Nie habría atacado donde los monstruos 131

vagaban de inmediato, de la manera más resuelta posible. Pero, ¿no es el líder de la Secta Nie, je, ese ' sacudidor de la cabeza104'?

El líder de la Secta Qinghe Nie solía ser Chi Feng-Zun, Nie Ming Jue. Después de que su padre, el último líder de la secta, fue indignado hasta la muerte por el líder de la Secta Qishan Wen, Wen Ruo Han, se hizo cargo de la Secta Nie antes de llegar a los 20 años, haciendo todo de manera directa y contundente. También fue hermano jurado con Ze Wu-Jun, Lan Xi Chen y Lian Fang-Zun, Jin Guang Yao. Después de la Campaña Rayo Solar, la Secta Nie fue bastante poderosa con él a la cabeza, y su influencia casi alcanzó la de la Secta Lanling Jin. Pero, después de una desviación del qi105, murió frente a los ojos del público, por lo que la siguiente persona en la fila para el puesto de líder de secta debe haber sido su hermano menor, Nie Huai Sang.

—¿Por qué se le llama el 'sacudidor de la cabeza'? —Wei Wu Xian preguntó.

El charlatán contestó:

—¿No sabes la historia? No importa lo que otras personas le pregunten al líder de la Secta Nie, si él no lo sabe, no dirá nada; si él lo sabe, está demasiado asustado para decir algo. Si preguntas con demasiada dureza y lo obligas, sacudirá la cabeza una y otra vez, diciendo mientras llora:

'¡No sé, no sé, realmente no sé!' Luego le rogaría al otro que lo dejara ir. ¿No es obvio por qué se le llama 'sacudidor de la cabeza'?

En el pasado, Wei Wu Xian y Nie Huai Sang estudiaron juntos, por lo que había algunas cosas que podía comentar sobre esta persona.

Nie Huai Sang no era una persona cruel. No era que no fuera inteligente, sino que su corazón estaba en otro lugar y usaba su inteligencia en otras áreas, como pintar en abanicos, buscar pájaros, saltarse clases y pescar. Debido a que su talento en términos de cultivo era realmente pobre, formó su núcleo alrededor de 8 o 9 años después que los otros discípulos de la misma generación que él. Cuando vivía, Nie Ming Jue a menudo estaba exasperado por el hecho de que su hermano no cumplía con sus expectativas, por lo que lo disciplinó estrictamente. A pesar de esto, todavía no mejoró mucho. Ahora, sin su hermano mayor protegiéndolo y supervisándolo, bajo su mando la Secta Qinghe Nie disminuyó día a día. Después de que él creció, especialmente después de convertirse en el líder de la secta, a menudo le preocupaban todo tipo de asuntos que no le eran familiares y buscaba ayudantes en todas partes, principalmente los dos hermanos jurados de su hermano. Un día iría a la Torre Jinling para quejarse con Jin Guang Yao, y al día siguiente iría a Nichos de Nube para quejarse a Lan Xi Chen. Con los dos líderes de las Sectas Jin y Lan apoyándolo, apenas logró establecerse en la posición de líder de secta. Hoy en día, cada vez que la gente mencionaba a Nie Huai Sang, aunque no decían nada en la superficie, la misma frase estaba escrita en sus rostros: no sirve para nada.

Recordando las cosas que sucedieron en el pasado, no pudo evitar suspirar.

Después de que Wei Wu Xian terminó de preguntar sobre la Cordillera Xinglu, todavía ayudó al negocio del charlatán comprando dos botes de colorete. Se los metió en la ropa y regresó con Lan Wang Ji. Este último todavía no parecía tener ninguna intención de pedir la bolsa de vuelta.

En silencio, caminaron hacia la dirección que el charlatán señaló.

⸶ ۝⸷

Había un gran bosque de cedros en la Cordillera Xinglu, con un amplio sendero en medio a la sombra de los árboles. Después de un rato de caminar, no encontraron nada fuera de lo habitual.

De todos modos, al principio, no tenían grandes esperanzas de todos modos, y solo vinieron 104 La frase original utilizada para esto fue un dicho tradicional chino, lo que significa que Nie Huai Sang responde 'No sé' a cada pregunta dirigida a él.

105 Una desviación de qi, o de qigong, se refiere a un trastorno fisiológico o psicológico que ocurre cuando alguien cultiva utilizando un método 'incorrecto' o una técnica defectuosa 132

aquí por si acaso. Si una leyenda aterradora de cualquier área fuera cierta, entonces definitivamente habría información detallada. En la la Montaña Dafan, donde la diosa devoradora de almas vivía, era fácil descubrir dónde vivían las víctimas y cuáles eran sus nombres, incluso el apodo del prometido de A-Yan. Pero, si el charlatán no estaba seguro de los nombres y detalles de las víctimas, probablemente era un caso de rumores exagerados.

Después de poco menos de una hora, finalmente encontraron un revés. Desde adelante llegaron siete u ocho figuras, tambaleándose hacia ellos. Sus ojos eran blancos y vestían ropas irregulares, pareciendo que incluso una ligera brisa sería suficiente para mandarlos a volar. Con su velocidad extremadamente lenta, era fácil ver que eran un grupo de cadáveres ambulantes del nivel más bajo posible.

No solo este tipo de cadáveres fueron intimidados entre sus compañeros: si se encontraban con un humano ligeramente fuerte, uno podría patear una fila de ellos; si se encontraran con un niño un poco rápido, pronto serían superados por unas pocas cuadras. Incluso si la víctima fuera extraordinariamente desafortunada y se le hubieran tragado un par de tragos de energía yang106, de todos modos no morirían. Aparte de lo horrible que se veían y olían, no eran amenazantes en absoluto. Y así, si aparecían durante una cacería nocturna, la mayoría de los ancianos simplemente los ignoraban y los dejaban para los jóvenes. Esto siguió la misma lógica que cazar tigres y panteras en lugar de ratas.

Al verlos caminar, Wei Wu Xian supo que algo iba a salir mal y volvió a agacharse detrás de Lan Wang Ji. Como había esperado, cuando estos cadáveres se tambalearon a unos veinte metros por delante de ellos y vieron a Wei Wu Xian, estaban tan aterrorizados que inmediatamente se dieron la vuelta para retirarse, su velocidad dos o tres veces más rápida que cuando llegaron.

Wei Wu Xian se frotó las sienes, se dio la vuelta y habló con voz temerosa:

—¡Guau, Han Guang-Jun, eres tan genial! Estaban tan asustados cuando te vieron que se escaparon de inmediato. Jaja.

Lan Wang Ji estaba sin palabras.

Wei Wu Xian lo empujó mientras se reía:

—Vamos, vamos. Salgamos de esta cordillera. No creo que haya otros monstruos. La gente aquí es tan chismosa que unos pocos cadáveres inútiles se convirtieron en monstruos despiadados en sus bocas. Cosas como el 'castillo come-hombres' también deben haber sido inventados. Es un desperdicio de esfuerzos, ¿no te parece?

Lan Wang Ji solo comenzó a caminar después de unos pocos empujones más de él. Antes de que Wei Wu Xian lo alcanzara, una serie de ladridos salvajes llegaron repentinamente desde muy lejos en el bosque de cedro. La cara de Wei Wu Xian cambió al instante. Se movió detrás de Lan Wang Ji a la velocidad del rayo y se puso en cuclillas, abrazándose a la cintura del otro.

—… Todavía está muy lejos. ¿Para qué te escondes?

—Pr-Pr-Pr-Pr-Primero me esconderé y luego veré. ¿Dónde está? ¡¿Dónde está?!

Lan Wang Ji escuchó atentamente por un momento y respondió:

—Es el perro espiritual de pelo negro de Jin Ling.

Al escuchar el nombre de Jin Ling, Wei Wu Xian se levantó de inmediato, pero se puso en cuclillas después de escuchar unos cuantos ladridos más. Lan Wang Ji continuó:

—Si un perro espiritual está ladrando de esa manera, algo debe haber sucedido.



106 El 'yang' aquí se refiere al de 'yin yang'. La energía Yang representa la vida y la bondad, mientras que la energía yin (también traducida como 'energía oscura o maligna') representa la muerte y el mal.



133

Wei Wu Xian gimió un par de veces, luego se puso de pie con esfuerzo, con las piernas todavía temblorosas.

—¡-E-E-E-E-entonces vamos a ver!

Lan Wang Ji no se movió en absoluto. Wei Wu Xian gritó:

—Han Guang-Jun, ¿por qué no te mueves? ¡Muévete! Si no te mueves, ¿qué hago?

Después de un momento de silencio, Lan Wang Ji respondió:

—Primero. . déjalo ir.

Los dos empujaron y se tambalearon. Aunque siguieron los ladridos del perro, solo dieron dos vueltas alrededor del bosque de cedro. Los ladridos del perro espiritual también aparecían a veces cerca, a veces lejos. Después de escuchar un largo rato de ladridos, Wei Wu Xian finalmente se acostumbró un poco, al menos dejó de tartamudear mientras hablaba:

—¿Hay un laberinto107 aquí?

Este conjunto de laberintos definitivamente fue creado por una persona. Hace un tiempo, dijo que las leyendas de la cordillera eran rumores, pero ahora las cosas se estaban poniendo interesantes.

Después de unos quince minutos de ladrar, el perro espiritual de pelo negro todavía no estaba cansado. Los dos siguieron el sonido después de encontrar el método para salir de la matriz del laberinto. No mucho después, la silueta de un castillo de piedra espeluznante apareció en medio del bosque de cedro. Estaba hecho de piedras de color blanco grisáceo, su superficie cubierta de enredaderas verdes y hojas caídas. Su cima era una extraña semi-esfera, pareciendo como si se volcaran gran cuenco en el suelo.

¿Quién hubiera sabido que realmente había tal castillo de piedra dentro de la Cordillera Xinglu?

Parecía que las leyendas no aparecían de la nada después de todo. Sin embargo, sería difícil decir si se trataba o no de un 'castillo come-hombres', y qué seres estaban dentro de él.

El perro espiritual de pelo negro de Jin Ling estaba fuera del castillo de piedra. Corría a su alrededor, a veces gruñendo en voz baja y a veces ladrando salvajemente. Al ver que Lan Wang Ji se acercaba, retrocedió un poco por miedo, pero, en lugar de huir, les ladró aún más fuerte.

Luego miró hacia el edificio, sus patas delanteras cavaron sin descanso en el suelo. Wei Wu Xian se escondió detrás de Lan Wang Ji y habló con voz dolorida:

—¿Por qué todavía no desaparece. .? ¿Dónde está su dueño? ¡¿Por qué se fue su dueño?!

Desde que escucharon los ladridos hasta ahora, no habían escuchado nada de Jin Ling, ni siquiera ayuda. Este perro espiritual de cabello negro debe haber sido traído aquí por él, y también debe haber sido el que rompió el laberinto. Sin embargo, parecía como si una persona viva hubiera desaparecido.

—Entremos para ver. —Lan Wang Ji habló.

—¿Cómo? No hay puerta.

Realmente no había una puerta. Las piedras de color blanco grisáceo estaban pegadas entre sí, sin espacio para puertas o ventanas. El perro gritó mientras saltaba. Parecía como si quisiera morder la esquina de la túnica de Lan Wang Ji, pero no se atrevió, así que lo rodeó para morder la de Wei Wu Xian, tirando de él en cierta dirección.

El alma de Wei Wu Xian casi salió volando de él. Extendió sus brazos hacia Lan Wang Ji.

—Lan Zhan. . Lan Zhan, Lan Zhan. . Lan Zhan, Lan Zhan. ¡¡¡Lan Zhan!!!



107 Es muy probable que un laberinto se pueda usar para confundir el sentido de dirección de las personas y atraparlas en algún lugar.

134

El perro arrastró a Wei Wu Xian, y Wei Wu Xian arrastró a Lan Wang Ji. El perro los condujo hasta la mitad, hasta la parte trasera del castillo de piedra. Para su sorpresa, había una entrada de la altura de una persona en la pared. La forma era desigual, y había pedazos de rocas fragmentadas en el suelo, lo que significaba que acababa de abrirse violentamente con el uso de una herramienta mágica. El interior de la entrada estaba demasiado oscuro para ver algo, aparte de una luz roja que brillaba débilmente. El perro aflojó sus dientes. Hizo otra serie de ladridos hacia el interior y movió locamente la cola hacia los dos.

Estaba claro que Jin Ling debió haber abierto el castillo de piedra por la fuerza, pero algo le sucedió después de que él entró.

Bichen se desenvainó solo por una pulgada. La hoja de la espada emitió un resplandor frío de color azul claro, iluminando el oscuro camino por delante. Lan Wang Ji se inclinó y entró primero. Wei Wu Xian casi enloqueció por el perro, y se apresuró a entrar también, casi chocando contra él. Lan Wang Ji sostuvo su mano para apoyarlo y sacudió la cabeza, ya sea por insatisfacción o resignación involuntaria.

El perro espiritual de pelo negro parecía que realmente quería seguirlo, también tratando de precipitarse hacia adentro, pero parecía que estaba bloqueado afuera por algún tipo de fuerza.

No podía romper la barrera sin importar cuánto lo intentara, por lo que solo podía sentarse fuera de la entrada, moviendo la cola cada vez más rápido. Wei Wu Xian estaba tan satisfecho que casi se arrodilló por ello. Alejando su mano, caminó unos pasos adentro. El distante tono de luz azul que provenía de la espada casi parecía ser blanco cuando estaba rodeado en esta oscuridad.

La Cordillera Xinglu estaba cubierta por un bosque alto y profundo, por lo que hacía bastante frío. Y, dentro del castillo de piedra, hacía más frío que afuera. Usando solo ropa ligera, soplaba viento a través de las prendas de Wei Wu Xian y detrás de su espalda; el sudor frío debido al perro ya se había secado. La luz de la entrada había desaparecido como si fuera una vela apagada. Cuanto más adentro entraban, más oscuro y espacioso se volvía.

La cima del castillo era esférica. Wei Wu Xian pateó unos pedazos de rocas en el suelo. Podía escuchar un leve eco. Finalmente no pudo soportarlo más y se detuvo en seco, presionando su mano derecha sobre su sien y frunciendo el ceño.

Lan Wang Ji se dio la vuelta para preguntar:

—¿Qué pasó?

—. . Es muy ruidoso. —Wei Wu Xian respondió.

Dentro del castillo de piedra, solo había un silencio mortal. Estaba tan tranquilo como un cementerio. En realidad, también parecía un cementerio.

Pero, en los oídos de Wei Wu Xian, en este momento, ya estaban rodeados de ruido.



135

(4ª parte)

El ruido provenía de todo a su alrededor. Era un océano de susurros y risas, de adelante y de atrás, arriba y abajo. Las voces involucraban a hombres y mujeres, viejos y jóvenes, ruidosos y callados. Wei Wu Xian incluso podía escuchar algunas oraciones fragmentadas, pero iban y venían, sin permitirle captar palabras específicas.

Realmente era demasiado ruidoso.

Wei Wu Xian continuó presionando su sien con una mano, y usó la otra para agarrar una Brújula del Mal del tamaño de una palma de la Bolsa de Qiankun. Los punteros en la brújula giraron temblorosamente dos veces, luego comenzaron a girar más y más rápido. Unos momentos más tarde, ¡dio vueltas locamente! La última vez, en la Montaña Dafan, ya había sido extraño cuando la Brújula del Mal no encontró la dirección. Esta vez, fue tan lejos como para girar por sí misma, sin detenerse por un solo momento. ¡Esta situación era aún más increíble que los punteros que no se movían en absoluto!

La sombra premonitoria en el corazón de Wei Wu Xian se hizo más densa. Llamó en voz alta:

—¡Jin Ling!

Los dos ya habían caminado un rato dentro del castillo de piedra, pero no habían visto a nadie.

Wei Wu Xian había gritado varias veces, sin recibir ninguna respuesta. Las primeras habitaciones de piedra estaban todas vacías, pero, a medida que avanzaban, en el centro de una de las habitaciones, había un ataúd negro.

Era bastante extraño que apareciera un ataúd aquí. Sin embargo, la madera utilizada era de un negro profundo, y la forma también fue diseñada de manera experta. Al ver esto, Wei Wu Xian tenía una afinidad excepcionalmente fuerte hacia él. No pudo evitar acariciarlo varias veces. La madera era resistente y el sonido era firme. Lo elogió:

—Qué lindo ataúd.

Lan Wang Ji y Wei Wu Xian se pararon en lados opuestos del ataúd. Después de mirarlo, extendieron los brazos al mismo tiempo y abrieron la tapa.

En el momento en que se abrió la tapa, el ruido a su alrededor se multiplicó repentinamente, inundando los oídos de Wei Wu Xian a la manera de las mareas. Era como si, antes de esto, fueran observados en secreto por innumerables pares de ojos: los dueños de los ojos monitoreaban y discutían en silencio cada palabra que hablaban, cada acción que realizaban, y de repente se agitaban cuando veían que el ataúd estaba a punto de ser abierto. Wei Wu Xian pensó en unas pocas docenas de posibilidades, ya preparado para defenderse de los fuertes olores a rancio, garras de monstruos, un desbordamiento de agua venenosa, humo tóxico que se dispersó rápidamente o ataques de espectros resentidos. Por supuesto, su mayor deseo era ver a Jin Ling. A pesar de esto, no pasó nada.

Nada.

Sorprendentemente, este era un ataúd vacío.

Wei Wu Xian estaba un poco sorprendido, pero también decepcionado por el hecho de que Jin Ling no estaba atrapado aquí. Lan Wang Ji se acercó un poco más. Bichen se desenvainó por unos centímetros, su luz fría brillaba en el fondo del ataúd. Solo entonces, Wei Wu Xian notó que no era que el ataúd estuviera vacío, sino que el objeto dentro era mucho más pequeño de lo que había esperado, y se escondió dentro de la parte más profunda del ataúd.

136

Dentro del ataúd, había una larga espada108.

No tenía vaina. La empuñadura parecía haber sido fundida en oro, y parecía ser bastante pesada.

Su cuerpo era delgado y su espada brillaba. Descansando sobre una capa de tela roja en el fondo del ataúd, reflejaba un tono sangriento de escarlata, emitiendo un aire helado de destrucción.

Se colocó una espada dentro de un ataúd en lugar de un cadáver. Realmente no había ningún lugar que no fuera peculiar acerca de este castillo de piedra en la Cordillera Xinglu, que revelaban misterios a cada paso que daban.

Los dos cerraron la tapa del ataúd y continuaron caminando. Encontraron otros ataúdes como este en otras habitaciones. Mirando la textura de la madera, sus edades eran todas diferentes. Y, dentro de cada ataúd, había una espada larga. Incluso hasta en la última habitación, todavía no había rastro de Jin Ling.

Wei Wu Xian cerró la tapa del ataúd, sintiéndose un poco preocupado.

Al ver sus cejas fruncidas, Lan Wang Ji pensó por un momento, puso el guqin horizontalmente sobre el ataúd y levantó la mano. Una melodía brotó de sus dedos. Solo tocó un breve extracto y luego apartó su mano derecha del guqin. Miró atentamente las cuerdas que aún vibraban.

De repente, las cuerdas temblaron y una nota sonó por sí sola.

—¿’Consulta’ 109? —Wei Wu Xian preguntó.

‘Consulta’ era una pieza famosa compuesta por un antepasado en la Secta Gusu Lan. A diferencia de ‘Evocación’, se usa cuando se desconoce la identidad de la víctima y no había un medio. El músico usa notas del guqin para preguntar, haciendo preguntas a la víctima, mientras que las respuestas de la víctima se transformarían en melodías por ‘Consulta’ y se mostrarían en las cuerdas.

Si las cuerdas vibraban por sí solas, significaba que Lan Wang Ji ya había traído un espíritu al castillo aquí. Después de esto, los dos comenzarían a preguntar y responder usando el lenguaje del guqin.

El lenguaje del guqin era una habilidad especial única de la Secta Gusu Lan. Aunque Wei Wu Xian sabía una gran variedad de cosas, todavía había algunas que no podía aprender, como el idioma del guqin. Susurró:

—Han Guang-Jun, ayúdame a preguntar qué es este lugar, para qué sirve y quién lo construyó.

Dominando el idioma, sin dudarlo, Lan Wang Ji tocó con confianza algunas notas límpidas.

Después de unos momentos, las cuerdas tocaron dos notas por su cuenta. Wei Wu Xian preguntó rápidamente:

—¿Qué dijo?

—No sé.

—¿Qué?

Lan Wang Ji respondió sin prisas:

—Decía: 'No sé'.

—… —Wei Wu Xian lo miró, recordando de repente una conversación sobre 'Lo que sea' hace unos años. Al tocarse la nariz, se quedó sin palabras y pensó: 108 Aunque esto se tradujo como 'espada', el carácter chino de esto es diferente del de una espada. El carácter utilizado aquí significa 'cuchillo'. La diferencia entre una 'espada' y un 'cuchillo' es que la primera ataca apuñalando, mientras que el segundo ataca cortando. Sin embargo, ambos parecen una 'espada' a estándares occidentales.

109 El significado literal de esto es 'pedir un espíritu'.

137

Lan Zhan es tan brillante. Incluso aprendió a dejarme sin palabras.

Con la primera pregunta sin respuesta, Lan Wang Ji tocó otra oración. Las cuerdas respondieron nuevamente, con las mismas dos notas que antes. Wei Wu Xian podría decir que, esta vez, la respuesta fue 'No sé' también. Él preguntó:

—¿Qué le preguntaste esta vez?

—Cómo murió.

—Si fue asesinado en secreto cuando no estaba prestando atención, entonces explicaría por qué no sabe cómo murió. ¿Por qué no lo preguntas si sabe quién lo mató?

Lan Wang Ji levantó las manos para tocar otra frase. Sin embargo, la respuesta fueron las mismas dos notas:

—No sé.

Era un espíritu que había quedado atrapado aquí, pero no sabía dónde estaba, cómo murió ni quién lo mató. Esta fue también la primera vez que Wei Wu Xian conoció a una persona fallecida.

Con un cambio de pensamiento, volvió a hablar:

—Entonces, preguntemos algo más. Pregúntale si es hombre o mujer. No hay forma de que no sepa esto.

Lan Wang Ji hizo lo que le dijeron. Después de quitarle las manos, otra cuerda sonó de manera fuerte. Lan Wang Ji tradujo:

—Un hombre.

—Finalmente sabemos algo, ¿eh? Pregunta de nuevo si un niño de 15 o 16 años entró o no aquí.

—’Sí’. —Respondió.

Wei Wu Xian preguntó de nuevo:

—Entonces, ¿dónde está él ahora?

Las cuerdas se detuvieron por un momento y luego respondieron. Wei Wu Xian se apresuró a preguntar:

—¿Qué dijo?

La cara de Lan Wang Ji era solemne.

—Decía: 'Aquí mismo’.

Wei Wu Xian estaba estupefacto.

'Aquí' probablemente se refería a este castillo de piedra. Pero, antes de esto, buscaron por todo el lugar y no habían visto a Jin Ling. Wei Wu Xian habló:

—No puede mentir, ¿verdad?

—Estoy aquí, así que no puede.

De hecho, no pudo. La persona que preguntaba era Han Guang-Jun. Bajo su control, el espíritu que vino no pudo mentir, y definitivamente había estado respondiendo la verdad. Wei Wu Xian procedió a buscar en esta sala, buscando cualquier mecanismo o sala secreta que se hubiera perdido. Después de pensarlo por un momento, tocó algunas frases más. Sin embargo, después de recibir la respuesta, su expresión cambió ligeramente. Al ver esto, Wei Wu Xian preguntó:

—¿Qué preguntaste esta vez?

—Cuántos años tenía; de dónde era.

138

Ambas preguntas fueron intentos de descubrir la identidad del espíritu. Wei Wu Xian sabía que definitivamente recibió una respuesta poco convencional.

—¿Cómo fue?

—Quince, de Lanling.

La expresión de Wei Wu Xian también cambió.

¡¿El alma que ‘Consulta’ había encontrado era Jin Ling?!

Él escuchó atentamente. En medio del ruido que parecía haber bombardeado aquí, realmente parecía haber algunos gritos débiles provenientes de Jin Ling. Eran débiles, sin embargo, e indistintos.

Lan Wang Ji continuó preguntando. Wei Wu Xian sabía que estaba pidiendo la ubicación precisa, por lo que miró fijamente las cuerdas del guqin, esperando la respuesta de Jin Ling.

Esta vez, la respuesta fue un poco más lenta. Después de que terminó de escuchar, Lan Wang Ji habló con Wei Wu Xian:

—'Quédate donde estás, mira hacia el suroeste y escucha las cuerdas. Después de tocar cada nota, avanza un paso. Cuando el sonido se detenga, estará justo frente a ti'.

Sin decir una palabra, Wei Wu Xian se volvió hacia el suroeste. Detrás de él llegaron siete notas del guqin, así que caminó siete pasos hacia adelante. Sin embargo, nada había aparecido frente a él. Las notas continuaron, pero la pausa entre ellas se hizo más y más larga, y él también caminó más y más despacio. Otro paso, y otro, y otro. .

Después del sexto paso, el guqin finalmente se calló. No sonaron más notas.

Y, ante él, solo había un muro.

La pared estaba hecha de ladrillos de roca gris-blanco, unidos entre sí. Wei Wu Xian se dio la vuelta.

—. . ¡¿Está en la pared?!

Bichen se desenvainó. Pasaron cuatro vetas de luz azul, y se talló un claro signo de libra en la pared. Los dos se adelantaron para desmontar los ladrillos. Después de quitar algunos de ellos, quedó expuesta una gran lámina de tierra negra. Parecía que el castillo de piedra estaba hecho para ser de doble capa, lleno de tierra entre las dos capas de roca dura. Usando sus propias manos, Wei Wu Xian sacó un gran trozo de tierra. Rodeado por la tierra negra como el carbón, había un rostro humano, los ojos bien cerrados.

¡Era el Jin Ling perdido!

Con su rostro envuelto en tierra, tan pronto como apareció, el aire se vertió en la boca y la nariz de Jin Ling. Inmediatamente comenzó a toser y respirar. Cuando Wei Wu Xian vio que todavía estaba vivo, su corazón finalmente se calmó. Jin Ling realmente casi murió. O de lo contrario,

‘Consulta’ no habría atrapado el alma aún viva que estaba a punto de abandonar su cuerpo. Lo bueno fue que solo pasó poco tiempo después de que lo enterraron en la pared. Si les llevara más tiempo, se habría asfixiado hasta la muerte.

Los dos se apresuraron a sacarlo de la pared. Sin embargo, quién sabía que, como si la suciedad se aferrara a una zanahoria que se sacaba del suelo, en el momento en que la parte superior del cuerpo de Jin Ling emergió de la tierra, la espada en su espalda atrapó algo más y la sacó.

¡Era el hueso ceniciento de un brazo humano!

Lan Wang Ji dejó a Jin Ling en el suelo y sintió su pulso. Wei Wu Xian, por otro lado, tomó la vaina de Bichen, y hábilmente comenzó a hurgar en la tierra, siguiendo la longitud del hueso.

Después de un corto tiempo, un esqueleto completo apareció ante sus ojos.

139

Este esqueleto era igual a como se veía Jin Ling, enterrado dentro de la pared en una posición de pie. Con huesos pálidos espantosos y tierra negra como la cáscara, el contraste era distinto pero deslumbrante a la vista. Wei Wu Xian cavó un poco más en el suelo y rompió algunos pedazos de ladrillos a un lado. Después de un poco más de susurros, efectivamente, encontró otro esqueleto cerca. Este no había decaído por completo todavía. Todavía había algo de carne en los huesos y cabello largo y desordenado en el cráneo. Por la ropa irregular con un rojo aguado, podía decir que se trataba de una mujer. Sin embargo, ella no estaba de pie, sino que su esqueleto estaba agachado. La razón de esto fue que había un tercer esqueleto a su lado, acuclillado a sus pies.

Wei Wu Xian dejó de cavar.

Dio unos pasos hacia atrás.

El ruido en sus oídos era tan salvaje y turbulento como un maremoto.

Casi podía estar seguro de eso.

El interior de los gruesos muros de este castillo de piedra estaba lleno de cadáveres humanos.

Arriba, abajo, sureste, noroeste; de pie, sentado, acostado, en cuclillas. .

¡¿Qué demonios era este lugar?!



140





Malicia

(1ª parte)

En este momento, el inconsciente Jin Ling de repente se sentó. Frente a los dos, se levantó torpemente con los ojos cerrados. Wei Wu Xian quería ver qué iba a hacer, así que no hizo nada cuando Jin Ling caminó lentamente alrededor de él, dio un paso y retrocedió hacia la pared donde estaba parado hace un momento. Puso sus brazos planos al lado de su cuerpo. Incluso la posición era la misma que antes.

Wei Wu Xian lo sacó de la pared nuevamente, sintiendo que la situación era hilarante y extraña.

Cuando estaba a punto de decirle a Lan Wang Ji que era mejor no quedarse aquí por mucho tiempo, de repente se estremeció de miedo, escuchando algunos ladridos que provenían de lejos.

Desde que entraron, el perro espiritual de cabello negro se comportó, moviendo la cola mientras se sentaba ante la entrada. Esperó a que trajeran a su amo de una manera ansiosa pero patética, sin ladrar más. Sin embargo, en este momento, sus ladridos eran más feroces que nunca.

—Algo está mal fuera del castillo. —Lan Wang Ji habló.

Cuando extendió la mano para ayudar a Jin Ling, Wei Wu Xian lo golpeó y cargó a Jin Ling sobre su espalda.

—¡Salgamos a ver!

Los dos regresaron rápidamente de la misma manera en que llegaron. Agachándose para salir, vieron que el perro espiritual les daba la espalda, gruñendo con el fondo de su garganta en cierta dirección. Aunque Wei Wu Xian logró venir, realmente no pudo soportar este tipo de sonido e involuntariamente retrocedió unos pasos. Cuando el perro se dio la vuelta y vio que tenía a Jin Ling en la espalda, al instante se precipitó, causando que Wei Wu Xian gritara. Lan Wang Ji se movió frente a él justo cuando estaba a punto de tirar a Jin Ling.

El perro espiritual se detuvo inmediatamente, su cola entre sus patas nuevamente. La razón por la que no sacó la lengua fue porque tenía algo dentro de la boca. Lan Wang Ji salió, se inclinó, sacó un trozo de tela de entre los dientes y se lo entregó a Wei Wu Xian. Parecía que era parte de una prenda de vestir. Antes de esto, debe haber habido alguien deambulando o espiando por el área, y deben haber parecido sospechosos, de lo contrario, los ladridos del perro no habrían estado llenos de hostilidad. Wei Wu Xian declaró:

—Todavía no han llegado muy lejos. ¡Vamos tras ellos!

Sin embargo, Lan Wang Ji respondió:

—Eso no es necesario. Yo sé quienes son.

—También lo sé. Debe haber sido el mismo grupo de personas que difundieron rumores sobre la Cordillera Xinglu, dejaron salir los cadáveres ambulantes, armaron el laberinto y construyeron el castillo de piedra. Y esos sables110. Pero, si no los atrapamos ahora, sería una molestia encontrarlos más tarde.



110 Esto se tradujo como 'espada' en el último capítulo, pero, gracias a algunos comentaristas, el traductor inglés lo cambió a sable, una frase más precisa.

141

—Iré tras ellos. ¿Qué hay de ti y Jin Ling?

—Lo llevaré por la Cordillera Xinglu y me estableceré en algún lugar de Qinghe, alrededor de donde nos encontramos con ese charlatán. Encontrémonos allí arriba.

El ritmo de la conversación fue extremadamente rápido. Lan Wang Ji solo se detuvo por un momento, y Wei Wu Xian agregó:

—Ve. Tarda más y la persona se habrá escapado. ¡Vuelvo enseguida!

Al escuchar el 'Volveré', Lan Wang Ji lo miró profundamente y se alejó sin más palabras.

El perro espiritual quería arrojarse de nuevo. Wei Wu Xian inmediatamente gritó:

—¡Espera! ¡Llévate al perro! ¡¡¡Tómalo!!!

Lan Wang Ji tuvo que volver de nuevo. Miró al perro. Demasiado asustado para oponer resistencia, ladró mientras se arrastraba detrás de Lan Wang Ji, dándose la vuelta para mirar a Jin Ling de vez en cuando. Wei Wu Xian se limpió unas gotas de sudor de la frente. Después de mirar al castillo blanco una vez más, recogió a Jin Ling nuevamente y bajó por la Cordillera Xinglu.

⸶ ۝⸷

Por el momento, ya estaba cerca del anochecer. Con un joven a la espalda y ambos cubiertos de tierra, atrajeron mucha atención de los transeúntes. Wei Wu Xian regresó a la calle donde Jin Ling usó al perro para perseguirlo y encontró una posada. Usando el dinero que sacó de Lan Wang Ji, compró dos conjuntos nuevos y consiguió una habitación. Primero le quitó la túnica de la secta a Jin Ling, que se había arrugado después de haber sido enterrada en tierra, luego se quitó las botas. De repente, sus movimientos se detuvieron.

Parecía haber un área de sombra en la parte inferior de la pierna de Jin Ling. En cuclillas y subiendo los pantalones del niño, Wei Wu Xian descubrió que esto no era una sombra, sino un moretón negro. Y, no fue un hematoma que salió por ser herido, sino una Marca de Maldición.

Una Marca de Maldición era una marca hecha por un ser malvado en su presa. Si aparecía, significaba que la persona había ofendido a algo de malicia extrema. Si dejara una marca, lo encontraría sin importar qué, posiblemente después de mucho tiempo y posiblemente esta noche. Las consecuencias iban desde tener la parte del cuerpo con la marca quitada o simplemente la muerte.

Toda la pierna de Jin Ling se había vuelto negra, y el moretón todavía se estiraba hacia arriba.

Wei Wu Xian nunca había visto una Marca de Maldición en un tono negro tan intenso y cubriendo un área tan grande. Cuanto más lo miraba, más se endurecía su rostro. Bajó las piernas de Jin Ling y desabrochó su ropa interior111. Solo sintió alivio después de ver que las áreas de su pecho y estómago estaban limpias, no afectadas por la Marca de la Maldición todavía.

En este momento, Jin Ling abrió los ojos. Estuvo confundido por bastante tiempo. Con su cuerpo desnudo y frío por todas partes, volvió en seguida. Inmediatamente se levantó y rugió con una cara sonrojada;

—¡¿Q-qué-qué-qué estás haciendo?!

Wei Wu Xian sonrió.

—Oh, oye, estás despierto.



111 En el estilo de ropa china antigua, un conjunto de ropa interior puede incluir una camisa y un par de pantalones, una camisa y una falda, o una túnica larga. Todas las piezas son de color blanco y holgadas. La camisa se usa de forma envolvente, como una bata de baño. Aunque se llaman ropa interior, son más como ropa de dormir, pero se usan tanto para dormir como debajo de la ropa normal.

142

Pareciendo haber tenido un gran shock, Jin Ling cerró el frente de su ropa interior y se encogió hacia la esquina de la cama.

—¡¿Qué quieres?! ¡¿Dónde está mi ropa?! ¿Dónde está mi espada? ¿Dónde está mi perro?

—Estaba a punto de ponerte la ropa por ti. —Wei Wu Xian habló. Su expresión y tono eran tan amables como los de una abuela que quería ponerle una chaqueta a su nieto.

Jin Ling se apoyó contra la pared con el pelo despeinado.

—¡¡¡No soy un manga corta!!!

Wei Wu Xian sonrió.

—¡Qué coincidencia, yo sí!

Jin Ling agarró la espada que yacía al lado de la cama de una manera tan valiente que parecía que si Wei Wu Xian daba un paso más hacia adelante, lo mataría y luego se suicidaría para demostrar su inocencia. Wei Wu Xian finalmente logró dejar de reír.

—¿Por qué estás tan asustado? ¡Fue solo una broma! Pasé mucho esfuerzo para sacarte de la pared, y ni siquiera me lo agradeces.

En medio del alboroto, Jin Ling se pasó la mano por el cabello desordenado para que se viera un poco más decente, y continuó enfurecido:

—Si no fuera por esto, por el hecho de que te hubieras atrevido a quitarme la ropa… ¡t-te habría matado miles de veces!

—Por favor no lo hagas. Morir una vez ya fue lo suficientemente doloroso. Ahí, ahí. Baja la espada.

Con una mirada confusa, Jin Ling hizo lo que le dijeron y bajó la espada.

Cuando tocaron ‘Consulta’, aunque el alma de Jin Ling abandonó su cuerpo y no podía recordar muchas cosas, en medio de la bruma, sabía que fue la persona frente a él quien lo sacó y lo llevó por la montaña. Durante algún tiempo, después de ser enterrado en la pared, había estado consciente por un tiempo, el miedo y la desesperación en su corazón. Sin embargo, realmente no esperaba que quien lo liberó de su miedo y desesperación fuera esta persona a la que había odiado desde la primera vez que se conocieron. El color de su rostro cambió de blanco a rojo.

También estaba mareado y avergonzado, sus pensamientos aún revoloteaban por todas partes.

De repente, sus ojos se dirigieron hacia la ventana y se sorprendió al ver que el cielo ya estaba oscuro, con algunas estrellas dispersas aquí y allá. Casualmente, Wei Wu Xian se inclinó para recoger la ropa nueva que cayó al suelo.

Wei Wu Xian originalmente pensó que, después de pasar por tanto, probablemente se mantendría apático por un tiempo. Quién sabía que los jóvenes eran tan enérgicos, ya que desapareció en la distancia como una ráfaga de viento. Recordando la marca de maldición en su pierna que no era un asunto trivial, rápidamente gritó:

—¡¿Por qué estás huyendo ?! ¡Vuelve!

Jin Ling corrió mientras se ponía su túnica arrugada y sucia.

—¡No me sigas!

Era liviano y salió de la posada en unos largos pasos. Después de perseguirlo algunas cuadras, Wei Wu Xian realmente lo perdió. Después de buscar por un momento, llegó el crepúsculo y la gente en las calles también disminuyó. Wei Wu Xian estaba bastante molesto:

—Maldición. ¡¿Cómo puede este niño hacer tal cosa?!

Cuando estaba a punto de darse por vencido, la voz enojada de un joven vino desde delante de él, en el otro extremo de la calle:

143

—Solo dije algunas cosas sobre ti, y desapareciste en la nada. ¿Eres una joven amante? ¡Tu temperamento ha ido de mal en peor!

¡Jiang Cheng!

Wei Wu Xian se deslizó de inmediato en un callejón. Un segundo después, la voz de Jin Ling también apareció:

—Ya regresé sin tener nada malo conmigo, ¿no? ¡Deja de molestar!

Parecía que Jin Ling no había venido solo a Qinghe. Bueno, no es para menos. La última vez, en la Montaña Dafan, Jiang Cheng había estado allí para ayudarlo, entonces, ¿por qué no habría venido esta vez? Sin embargo, al ver esto ahora, parecía que los dos tuvieron una pelea en la ciudad de Qinghe, razón por la cual Jin Ling subió solo a la Cordillera Xinglu. La razón por la que se apresuró a huir fue probablemente porque Jiang Cheng amenazó con hacerle algo si no volvía antes del anochecer o algo así.

—¿No pasa nada? Parece que acabas de rodar en una zanja fangosa, ¡y dices que no hay nada malo en ti! ¿No crees que es vergonzoso usar el uniforme de tu secta? ¡Date prisa y cámbiate!

Habla. ¿Con qué te has encontrado hoy? —Jiang Cheng lo recriminó.

Jin Ling respondió con impaciencia:

—Ya dije que no me topé con nada. Me tropecé y fue una pérdida de tiempo. ¡Ow! —Gritó— ¡No me jales así! ¡No tengo 3 años!

Jiang Cheng habló en un tono áspero:

—¿Crees que ya no puedo disciplinarte más? Déjame decirte que, incluso si tienes 30 años, todavía podría tirar de ti. La próxima vez, si te atreves a irte sin decírselo a nadie, ¡el látigo te espera!

—Fui solo exactamente porque no quería que nadie me ayudara o me disciplinara.

Wei Wu Xian lo consideró.

No sé nada más, pero Jiang Cheng tenía razón cuando dijo que Jin Ling tenía el carácter de una joven amante.

—¿Y ahora qué? ¿Qué atrapaste? ¿Dónde está el perro espiritual que te dio tu tío?

Fue perseguido a algún rincón al azar por Lan Zhan. Justo cuando Wei Wu Xian estaba pensando, dos ladridos familiares vinieron del otro lado del callejón.

El comportamiento de Wei Wu Xian cambió de inmediato. Moviendo las piernas por su cuenta, salió corriendo como si fuera perseguido por flechas venenosas. El perro espiritual de pelo negro corrió desde el otro extremo, pasó a Wei Wu Xian y se lanzó hacia las piernas de Jin Ling, acariciándolo cariñosamente con su cola.

Con el perro apareciendo aquí, debe significar que Lan Wang Ji ya había atrapado a quien sea que estaba espiando cerca del castillo de piedra y fue al punto de encuentro que se establecieron antes. Sin embargo, en este momento, Wei Wu Xian no tuvo tiempo de pensar en estas cosas.

Mientras corría, acabó justo ante Jiang Cheng, Jin Ling y un grupo de otros discípulos de la Secta Jiang. Después de que ambos lados permanecieron quietos por un momento, Wei Wu Xian se dio la vuelta en silencio y huyó.

Habiendo logrado solo una corta distancia, escuchó un ruido chisporroteante, y una corriente eléctrica púrpura envolvió su pierna como si fuera una serpiente. Entumecimiento y dolor surgieron a través de su cuerpo de abajo hacia arriba, y cayó de inmediato, después de un tirón desde atrás. Entonces, alguien lo levantó por la parte de atrás de su cuello. Wei Wu Xian 144

inmediatamente trató de encontrar la bolsa de bloqueo espiritual, pero el otro la agarró delante de él.

Jiang Cheng caminó unos pasos mientras lo sostenía, entró a la tienda más cercana y abrió el cerrojo de madera que ya estaba medio enganchado.

El dueño se estaba preparando para cerrar la tienda por la noche. De repente, al ver que un joven vestido de fantasía y con la cara oscura abrió la puerta de un puntapié y entró con alguien en la mano, como si fuera a destripar a la víctima aquí, el dueño estaba tan asustado que no pudo hablar. Un discípulo subió y le susurró algunas cosas al oído. Con algo de plata en sus manos, rápidamente huyó al fondo del pasillo y nunca volvió a salir. Sin más instrucciones, los discípulos de la Secta Jiang se extendieron instantáneamente desde adentro hacia afuera, haciendo que nada pudiera entrar o escapar del lugar.

Jin Ling estaba parado a un lado, como si quisiera decir algunas cosas, pero estaba demasiado sorprendido para hacerlo. Jiang Cheng lo fulminó con la mirada.

—Contigo iré más tarde. ¡Quédate aquí!

Desde el comienzo de su memoria hasta ahora, Jin Ling nunca antes había visto una expresión así en el rostro de Jiang Cheng. Este tío suyo que dirigió la prominente Secta Yunmeng Jiang desde muy joven siempre había sido frío y oscuro. Cuando habló, no estaba dispuesto a mostrar misericordia ni a hacer el bien. Sin embargo, en este momento, aunque estaba tratando de suprimir expresiones faciales innecesarias, sus ojos eran alarmantemente intensos. Aunque su rostro siempre había estado nublado, marcado con arrogancia y sátira, parecía que cada rincón había cobrado vida. Era difícil determinar si era una ira vengativa, un odio insondable o un éxtasis delirante.



145

(2ª parte)

—Préstame tu perro. —Jiang Cheng agregó.

Jin Ling salió del aturdimiento. Dudó por un momento y solo silbó después de que Jiang Cheng le disparó dos rayos de sus ojos. El perro se precipitó en unos pocos saltos. Wei Wu Xian, con el cuerpo tan rígido como una tabla de hierro, solo podía ser arrastrado hacia adelante, caminando paso a paso.

Jiang Cheng encontró una habitación vacía y arrojó a Wei Wu Xian adentro, cerrando la puerta detrás de él. El perro los siguió al interior y se sentó junto a la puerta. Wei Wu Xian tenía los ojos bien fijos en él, temeroso de que se abalanzara sobre él en el siguiente momento. Recordando cómo había sido controlado en poco tiempo, exclamó en su corazón que Jiang Cheng realmente sabía la mejor manera de tratar con él.

Mientras tanto, Jiang Cheng se sentó lentamente junto a la mesa y se sirvió una taza de té.

Por un momento, nadie dijo una palabra. La taza de té todavía estaba muy caliente. Sin tomar un solo sorbo, lo arrojó al suelo. Jiang Cheng puso una corta sonrisa en su rostro.

—. . ¿No tienes nada que decirme?

Al crecer, Jiang Cheng había visto el horrible estado de Wei Wu Xian innumerables veces mientras huía de los perros. Otros pueden haberle creído si lo negara, pero, frente a alguien que lo conocía tan a fondo, sería imposible discutir. Este fue un obstáculo más difícil de superar que Zidian.

Con un tono sincero, Wei Wu Xian respondió:

—No sé qué decirte.

—Realmente no aprendes, ¿verdad? —Jiang Cheng susurró.

Desde hace mucho tiempo, sus conversaciones habían estado llenas de respuestas y discusiones.

Wei Wu Xiang espetó:

—Y tú tampoco has progresado. .

Jiang Cheng se rió de la ira.

—Claro, entonces veamos quién de nosotros es el que no ha progresado.

Permaneciendo sentado a la mesa, gritó de manera dominante. ¡El perro se puso de pie de inmediato! Estar en la misma habitación hacía que Wei Wu Xian sudara con inquietud. Al ver que el perro grande se acercó a él en menos de un segundo, sus orejas se llenaron de sus aullidos bajos y su cuerpo entero se entumeció. Se había olvidado de gran parte de sus primeros años deambulando por las calles. Lo único que aún recordaba era el terror que sentía al ser perseguido por perros y el dolor punzante de dientes y garras clavándose en su carne. El miedo que se había plantado en lo profundo de su corazón no podía ser superado o aliviado de ninguna manera cómo lo intentó.

De repente, Jiang Cheng lo miró de reojo.

—¿Por qué nombre le llamaste?

Wei Wu Xian estaba en tal estado de angustia que no podía recordar si había dicho o no el nombre de alguien. Solo logró recuperarse después de que Jiang Cheng le ordenó al perro que retrocediera. Después de un momento de vacilación, abruptamente volvió la cabeza. Por otro lado, Jiang Cheng dejó su asiento. Había un látigo atado al lado de su cintura. Con una mano 146

sobre él, se inclinó para mirar la cara de Wei Wu Xian. Después de una pausa, se enderezó y preguntó:

—Hablando de eso, ¿desde cuándo has estado tan cerca de Lan Wang Ji?

Wei Wu Xian entendió de inmediato a qué nombre había llamado inconscientemente.

Jiang Cheng sonrió amenazadoramente.

—Realmente es bastante curioso lo lejos que fue para protegerte, allá en la Montaña Dafan. —

Un momento después, se corrigió—. No. Tú no eras necesariamente al que Lan Wang Ji estaba protegiendo. Después de todo, la Secta Gusu Lan no podría haber olvidado lo que hiciste con ese leal perro tuyo. ¿Cómo podría alguien tan celebrado por su justicia tolerar a personas como tú?

Quizás esté familiarizado con este cuerpo que robaste en su lugar.

Sus palabras fueron crueles y siniestras. Cada oración parecía bien intencionada en la superficie, pero en realidad era despectiva. Wei Wu Xian no pudo soportarlo más.

—Vigila lo que dices.

—Nunca me han importado esas cosas, ¿no lo recuerdas? —Jiang Cheng respondió.

Wei Wu Xian se burló.

—Oh, cierto.

Jiang Cheng resopló.

—Entonces, ¿crees que estás calificado para hacerme ver qué digo? ¿Lo recuerdas? La última vez, en la Montaña Dafan, ¿vigilaste lo que decías cuando hablabas con Jin Ling?

La cara de Wei Wu Xian se puso rígida.

Tras recuperar la ventaja en la conversación, Jiang Cheng parecía satisfecho otra vez. Él se burló:

—'Supongo que no tenías una madre para enseñarte'. Ahora, realmente sabes dónde duele más,

¿no? La persona que causó que Jin Ling fuera criticado a sus espaldas de esa manera no es nadie más que tú. Eres el viejo olvidadizo, ¿verdad? ¿Has olvidado las cosas que dijiste y las promesas que hiciste? Entonces, ¿todavía recuerdas cómo murieron sus padres?

Wei Wu Xian inmediatamente levantó la cabeza.

—¡No lo he olvidado! Es solo que…

Sin embargo, simplemente no pudo encontrar las palabras correctas para poner después.

Jiang Cheng lo interrumpió:

—¿Es solo qué? ¿No puedes decirlo? No te preocupes, puedes volver al Muelle del Loto y decir tus excusas mientras te arrodillas frente a las tumbas de mis padres.

Wei Wu Xian se calmó y buscó lo más rápido que pudo para salir de la situación en cuestión.

Aunque siempre había soñado con volver al Muelle de Loto una vez más, ¡no quería volver al andrajoso hoy en día!

De repente, una serie de pasos apresurados se acercaron, y la puerta golpeó fuertemente. Jin Ling gritó desde afuera:

—¡Tío!

Jiang Cheng levantó la voz:

—¿No te dije que te quedaras donde estabas? ¿Por qué viniste aquí?

—Tío, tengo algo realmente importante que decirte.

—Si hay algo importante, ¿por qué no decidiste hablar cuando te estaba regañando?

147

—¡No quería decirlo exactamente porque seguiste regañándome! ¿Vas a escuchar o no? ¡Si no, no lo voy a decir! —Jin Ling respondió con voz enojada.

Jiang Cheng abrió la puerta con una mirada furiosa en su rostro.

—¡Dime, luego sal!

Tan pronto como se abrió la puerta de madera, Jin Ling entró. Ya se había cambiado a un nuevo conjunto blanco.

—Realmente encontré algo problemático hoy. ¡Creo que me habría encontrado con Wen Ning!

La frente de Jiang Cheng se crispó. Con una expresión hostil, colocó su mano sobre su espada de inmediato.

—¿Dónde? ¡¿Cuándo?!

Jin Ling le dijo:

—Esta tarde. Hay un castillo desgastada a unas doce millas al sur de aquí. Fui porque escuché que algo extraño había sucedido allí, pero quién podría haber adivinado que había un cadáver feroz escondiéndose dentro.

Las palabras de Jing Ling sonaban bastante creíbles. Sin embargo, en los oídos de Wei Wu Xian, todas esas oraciones no tenían sentido. Sabía exactamente dónde estaba Jin Ling esta tarde.

Además, si Wen Ning se escondía, a menos que lo convocara a propósito, no habría forma de que un joven lo encontrara tan fácilmente.

—¿Por qué no lo dijiste antes?

—No estaba seguro. El cadáver se movió a una velocidad realmente rápida y se escapó tan pronto como entré. Solo vi una figura borrosa. Pero escuché los ruidos de cadena que hizo en la Montaña Dafan, por lo que sospeché que podría haber sido él. Si no me regañaras así, te lo habría dicho justo después de que volviera. Si se escapó y no puedes atraparlo, sería por tu mal genio, no por mí.

Todavía quería mirar dentro, pero Jiang Cheng estaba tan enojado que cerró la puerta justo en frente de su cara. A través de la puerta cerrada, Jiang Cheng gritó:

—Me ocuparé de ti más tarde. ¡Piérdete!

Jin Ling respondió con un 'Oh', y sus pasos se desvanecieron en la distancia. Al ver a Jiang Cheng darse la vuelta, Wei Wu Xian inmediatamente mostró una expresión mixta de 'Estoy tan sorprendido', 'Mi secreto ha sido revelado' y '¿Qué hago ahora que Wen Ning fue encontrado?'.

Jin Ling era realmente bastante inteligente. Sabiendo que Jiang Cheng odiaba a Wen Ning más que nada, inventó una mentira tan suave con el conocimiento previo que tenía. Jiang Cheng sabía que el Patriarca de Yi Ling y el General Fantasma a menudo aparecían juntos, por lo que ya sospechaba que Wen Ning estaba en el área. Habiendo escuchado las palabras de Jin Ling, ya estaba mayormente convencido, y la expresión de Wei Wu Xian lo convenció aún más. Además de eso, estallaba en furia cada vez que escuchaba la mención del nombre de Wen Ning. Con sus ojos cegados por la ira, ¿cómo podría haber dudado aún? La hostilidad que se acumulaba en su pecho casi lo hacía explotar. Movió el látigo, golpeó el suelo junto a Wei Wu Xian, y habló con los dientes apretados:

—Realmente llevas a este perro obediente tuyo a todas partes, ¿no?

—Ha estado muerto desde hace mucho tiempo, y yo también he muerto una vez. ¡¿Qué más quieres?! —Wei Wu Xian habló.

Jiang Cheng le apuntó con el látigo.

148

—¿Y qué? ¡Mi odio persistiría, incluso si él muere miles de veces! No pereció en aquel entonces.

¡Muy bien! Lo destruiré hoy, con mis propias manos. ¡Voy a quemarlo ahora mismo y a esparcir sus cenizas frente a tu cara!

Cerró la puerta de golpe detrás de él y caminó hacia el salón principal, ordenando a Jin Ling:

—Vigílalo de cerca. ¡No creas ni escuches nada de lo que dice! No dejes que haga ningún sonido.

Si se atreve a silbar o tocar la flauta, primero bloquéale la boca. Si no funciona, ¡solo córtale la mano o la lengua!

Wei Wu Xian sabía que Jiang Cheng pronunció estas palabras especialmente para que las escuchara, amenazándolo con no hacer nada. La razón por la cual Jiang Cheng no lo trajo fue porque no aprovechó la oportunidad para controlar a Wen Ning. Jin Ling respondió en un tono indiferente:

—Lo sé. Por supuesto que podré vigilarlo. Tío, ¿por qué te encerraste junto con esa maldita manga corta? ¿Qué hizo esta vez?

Jiang Cheng respondió:

—Esta no es una pregunta que debes hacer. Recuerda vigilarlo adecuadamente. ¡Si regreso para ver que desapareció, seguro que te romperé la pierna!

Después de algunas preguntas más sobre la ubicación exacta, se fue con la mitad de los discípulos y fue a perseguir al inexistente Wen Ning.

Después de un tiempo de espera, la voz arrogante de Jin Ling viajó a través de la puerta:

—Ponte allí. Tú, ve a esperar a un lado. Todos quedaros frente a la entrada principal. Voy a entrar y vigilarlo.

Ninguno de los discípulos se atrevió a desobedecer. En poco tiempo, la puerta se abrió de nuevo y Jin Ling asomó la cabeza, sus ojos recorrieron la habitación. Wei Wu Xian se enderezó. Jin Ling puso un dedo delante de sus labios, entró en silencio, puso su mano sobre Zidian y luego susurró algo. Zidian solo podría funcionar si reconocía a su dueño. Jiang Cheng probablemente le había permitido reconocer a Jin Ling. Las corrientes eléctricas se apagaron de inmediato, y se transformó en un anillo plateado incrustado con un cristal púrpura, sobre las palmas de color claro de Jin Ling.

Jin Ling dijo en voz baja:

—Vamos.

Después de órdenes sin sentido, los discípulos de la Secta Yunmeng Jiang se habían dispersado por todo el lugar. Los dos saltaron sigilosamente de la ventana y fueron pegados a las paredes.

Habiendo salido de la tienda, corrieron sin hacer ruido.

⸶ ۝⸷

Cuando entraron en un bosque, Wei Wu Xian escuchó algo extraño detrás de él. Dándose la vuelta, estaba casi muerto de miedo:

—¡¿Por qué viene también?! ¡Dile que se vaya!

Jin Ling silbó dos veces, y el perro sacó su larga lengua. Gimoteando suavemente, sus orejas puntiagudas temblaron, y se escapó con desaliento. Jin Ling se burló con desprecio:

—Qué perdedor. Hada nunca muerde. Simplemente se ve aterrador. Es un perro espiritual entrenado para morder solo a los seres malvados. ¿Realmente pensaste que es solo un perro normal?

—Espera. ¿Cómo lo llamaste?

—Hada. Su nombre.

149

—¡¿Has llamado a un perro algo como esto?!

Jing Ling respondió con seguridad:

—¿Qué tiene de malo este nombre? Cuando era más joven, se llamaba Pequeña Hada. Ahora que creció, no puedo seguir llamándolo así .

Wei Wu Xian se negó:

—No. No. No. ¡El punto no es si es pequeño o no!. . ¡¿Quién en el mundo te enseñó tal forma de nombrar?! —Sin duda, debe haber sido su tío. En el pasado, Jiang Cheng también tenía algunos cachorros. Los nombres que eligió fueron cosas como 'Jazmín', 'Princesa', 'Amor', etc., que sonaban como los nombres de chicas caras en prostíbulos.

—A los hombres de verdad no les importan esas tonterías. ¿Por qué te estresas por esos detalles? ¡Bueno! Para. Ahora que ofendiste a mi tío, ya estás medio muerto. Ahora te dejo ir.

Estamos a mano. —Jin Ling continuó.

—¿Sabes por qué tu tío me quiere? —Wei Wu Xian preguntó.

—Él cree que eres Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian pensó:

Esta vez, ya no es simplemente 'sospecha'. Él tiene la persona correcta.

Preguntó de nuevo:

—Entonces, ¿qué hay de ti? ¿No lo sospechas también?

—No es la primera vez que mi tío hizo algo así. Nunca ha dejado ir a ninguno de ellos, incluso si fuera posible que haya atrapado a los equivocados. Pero, si Zidian no pudo extraer tu espíritu, solo confiaré en que no lo eres. Además, no era de manga corta, pero incluso te atreviste a acosar. .

Con una mirada de disgusto, se detuvo antes de mencionar a quién acosaba Wei Wu Xian e hizo un gesto de admiración como si estuviera espantando moscas.

—De todos modos, a partir de ahora, ¡ya no tienes nada que ver con la Secta Lanling Jin! Si vas a hacerlo otra vez, ¡no encuentres a nadie de mi secta! ¡O si no, no te dejaré ir!

Habiendo terminado de hablar, Jin Ling se dio la vuelta para irse. Después de caminar unos pasos, se volvió de nuevo hacia él.

—¿Qué haces todavía parado allí? Vete. ¿Estás esperando que mi tío venga a buscarte? Déjame decirte que no pienses que estaré agradecido solo porque me salvaste. No esperes que yo diga nada digno de pena tampoco.

Wei Wu Xian se llevó las manos a la espalda y se acercó:

—Joven, hay dos frases dignas de miedo en la vida que deben decirse, pase lo que pase.

—¿Cuáles dos? —Jin Ling preguntó.

—’Gracias’ y ‘Lo siento’.

Jin Ling se burló.

—¿Qué puede hacerme alguien si no lo digo?

—Algún día dirás esas palabras con lágrimas.

Jin Ling hizo un ruido de escupir, justo cuando Wei Wu Xian le habló de repente:

—Lo siento.

Jin Ling hizo una pausa.

150

—¿Qué?

—Siento las palabras que te dije en la Montaña Dafan.

No era la primera vez que le decían a Jin Ling que no tenía 'ninguna madre para enseñarle', pero sí la primera vez que alguien se disculpaba con él de una manera tan seria. Con un 'lo siento' en la cara, no sabía por qué, pero de repente se sintió un poco incómodo. Agitó salvajemente sus brazos.

—No es nada. No fuiste la primera persona en decirlo, de todos modos. Es cierto que no tenía madre para enseñarme. Sin embargo, ¡no seré inferior a nadie por esto! ¡De hecho, te abriré los ojos y te haré ver que soy mucho más fuerte que todos vosotros!

Wei Wu Xian sonrió. Cuando estaba a punto de hablar, su expresión cambió de repente.

—¿Jiang Cheng? ¡Tú!

Jin Ling ya se sentía culpable por robar a Zidian y dejar ir a Wei Wu Xian. Al escuchar el nombre, se dio la vuelta para mirar. Aprovechando la oportunidad, Wei Wu Xian golpeó el cuello de Jin Ling, formando una cuchilla con su mano. Puso a Jin Ling en el suelo, le subió la parte inferior de los pantalones y examinó la marca de maldición en su pierna. Intentó algunos métodos, pero ninguno de ellos hizo que desapareciera. Después de un momento, suspiró, sabiendo que sería difícil. Sin embargo, aunque hubo algunas Marcas de Maldición que no pudo eliminar, podía transferirlas a su propio cuerpo.



Jin Ling se despertó lentamente después de un rato. Poniéndose la mano en el cuello, aún se podía sentir algo de dolor. Estaba tan enojado que se levantó de un salto y desenvainó su espada de inmediato.

—¡Cómo te atreves a golpearme! ¡Mi tío ni siquiera me había pegado antes!

Wei Wu Xian exclamó:

—¿En serio? ¿No dice que te romperá las piernas todo el tiempo?

Jin Ling se enfureció:

—¡Solo lo dice! Maldita manga corta, ¿qué demonios quieres? Yo…

Wei Wu Xian se cubrió el rostro y gritó hacia atrás de Jin Ling:

—¡Ah! ¡Han Guang-Jun!

Jin Ling tenía más miedo de Lan Wang Ji que de su tío. Después de todo, su tío era de su propio clan, pero Han Guang-Jun era de otro. Asustado, huyó de inmediato, gritando mientras corría:

—¡Maldita sea, manga corta! ¡Maníaco asqueroso! ¡Te recordaré! ¡Esto aún no ha terminado!

Detrás de él, Wei Wu Xian se rió tan fuerte que no pudo respirar. Después de que Jin Ling desapareció en la distancia, su pecho le picaba de manera sofocante, y finalmente logró detener la risa después de un rato de toser. Solo entonces, tuvo tiempo para pensar.

Wei Wu Xian fue llevado a casa por Jiang Feng Mian cuando tenía 9 años. La mayoría de los recuerdos de aquel entonces ya estaban borrosos. Sin embargo, la madre de Jin Ling, Jiang Yan Li, los recordaba a todos e incluso le contó algunos.

Ella dijo que, después de que su padre se enteró de la noticia de que sus padres murieron en la batalla, siempre se dedicó a encontrar al niño que estos antiguos amigos habían dejado atrás.

Después de buscar por un tiempo, finalmente encontró al niño en Yiling. La primera vez que se encontraron, Wei Wu Xian estaba arrodillado en el suelo, comiendo las cáscaras de fruta que alguien arrojó al suelo.

151

El invierno y la primavera de Yiling fueron bastante fríos, pero el niño solo usaba capas delgadas. Sus rodillas ya estaban hechas jirones, y en sus pies había dos zapatos diferentes que no le quedaban nada. Mientras miraba hacia abajo, buscando cáscaras de fruta, Jiang Feng Mian lo llamó. Todavía recordaba que había un 'Ying' en su nombre, así que levantó la cabeza. Aunque sus mejillas estaban rojas y agrietadas por el frío, todavía tenía una sonrisa.

Jiang Yan Li dijo que nació con una mirada sonriente. No importa qué cosa desafortunada sucediera, él no se aferraría a ellos. No importa en qué situación se encuentre, sería feliz.

Aunque sonaba un poco despiadado, realmente no estaba mal.

Jiang Feng Mian le dio un pedazo de melón y dejó que Jiang Feng Mian lo llevara de vuelta. En aquel entonces, Jiang Cheng también tenía alrededor de 8 o 9 años. Tenía algunos cachorros para jugar con él en el Muelle del Loto. Al descubrir que Wei Wu Xian tenía mucho miedo a los perros, Jiang Feng Mian sugirió que Jiang Cheng enviara a los perros lejos. Jiang Cheng realmente no estaba dispuesto. Después de hacer una rabieta de romper cosas, hacer pucheros y llorar, finalmente envió a los perros lejos. Aunque, debido a esto, mantuvo hostilidad hacia Wei Wu Xian durante mucho tiempo. Después de que los dos se familiarizaron, comenzaron a causar travesuras juntos. Cada vez que se topaba con perros, Jiang Cheng siempre los ahuyentaba, y luego se reía de Wei Wu Xian, quien saltaba a un árbol.

Siempre había pensado que Jiang Cheng estaría de su lado y Lan Wang Ji del lado opuesto a él.

Nunca podría haber imaginado que las cosas serían tan diferentes.

Wei Wu Xian caminó hacia el punto de encuentro en el que se suponía que él y Lan Wang Ji se encontrarían. Nadie caminaba entre las escasas luces que parpadeaban en la noche. Sin tener que mirar alrededor, la figura vestida de blanco estaba parada al final de la calle, inmóvil con la cabeza baja.

Antes de que Wei Wu Xian emitiera algún sonido, Lan Wang Ji levantó la vista y lo vio. Después de algunas dudas, se acercó con una expresión oscura.

Wei Wu Xian no sabía por qué, pero involuntariamente dio un paso atrás. Casi podía ver vetas de sangre escarlata por las comisuras de los ojos de Lan Wang Ji. Tenía que admitir que… la cara de Lan Wang Ji realmente parecía bastante aterradora.



152

(3ª parte)

Sin embargo, habiendo dado solo un paso atrás, su tobillo se retorció y parecía que casi se derrumbara en el suelo. Con un cambio de expresión, Lan Wang Ji se apresuró y apretó fuertemente su muñeca como lo hizo la última vez, de vuelta en la Montaña Dafan. Después de que Wei Wu Xian se estabilizó, Lan Wang Ji se arrodilló sobre una rodilla para examinar su pierna. Wei Wu Xian estaba bastante sorprendido.

—Nn-no, Han Guang-Jun. No tienes que hacer esto.

Lan Wang Ji levantó la cabeza levemente, el par de ojos claros se clavaron en él, luego volvió a mirar hacia abajo y siguió subiendo la pierna de sus pantalones. Aún bajo su control, Wei Wu Xian no pudo hacer nada más que mirar al cielo.

Toda su pierna estaba cubierta con el moretón negro de la Marca de la Maldición.

Después de mirarlo por un momento, Lan Wang Ji habló con voz amarga:

—. . Solo me fui por unas horas.

Wei Wu Xian se encogió de hombros:

—Unas pocas horas es mucho tiempo. Cualquier cosa pudo haber sucedido. Ahí ahí. Levanta. —

Él empujó hacia atrás a Lan Wang Ji—. Es solo la marca de maldición promedio. Podemos matarlo cuando trate de encontrarme. Han Guang-Jun, necesitarás ayudarme. Si no lo haces, no podré manejarlo. ¿Has atrapado a la persona? ¿Dónde está ahora?

Lan Wang Ji miró en dirección a un letrero que se encontraba frente a una tienda en la calle. Wei Wu Xian continuó:

—Enfrentemos primero el problema del castillo de piedra.

Luego caminó hacia la tienda. No se había dado cuenta antes, pero su pierna se sentía un poco entumecida, probablemente por Zidian. Fue bueno que Jiang Cheng controlara la fuerza de Zidian para que no se convirtiera en un cadáver quemado que había sido alcanzado por un rayo.

Lan Wang Ji estaba de pie detrás de él. De repente gritó:

—Wei Ying.

La figura de Wei Wu Xian se detuvo. Un segundo después, fingió no oír el nombre y respondió:

—¿Qué?

—Esto fue transferido del cuerpo de Jin Ling, ¿no?

No era una pregunta, sino una declaración.

Wei Wu Xian no dijo nada. Lan Wang Ji habló de nuevo:

—Viste a Jiang Wan Yin.

No fue difícil de entender debido a la marca que Zidian dejó en la parte superior de la Marca de la Maldición. Wei Wu Xian se dio la vuelta.

—Mientras los dos estemos vivos en este mundo, nos encontraremos seguro, tarde o temprano.

—No te vayas… —Lan Wang Ji rogó.

—Si no voy, ¿cómo se supone que debo irme? ¿Me llevarás a la espalda o algo así?

—… —Lan Wang Ji lo miró en silencio.

153

La sonrisa de Wei Wu Xian se congeló en su rostro, justo cuando un presentimiento cruzó por su mente.

Si fuera el Lan Zhan de aquel entonces, definitivamente se sorprendería sin palabras por estas palabras, y se iría con una cara fría o lo ignoraría por completo. Sin embargo, sería difícil decir cómo respondería ahora este Lan Zhan. Como esperaba, al escuchar estas palabras, Lan Wang Ji caminó frente a él, como si realmente se inclinara, se arrodillara y cargara a Wei Wu Xian en su espalda, a pesar de su honorable estado. El shock se concentró en Wei Wu Xian una vez más.

—Detente, detente. No estaba hablando en serio. Solo está entumecido porque Zidian me golpeó varias veces, no es que se rompiera. Sería malo que un hombre adulto como yo fuera llevado a la espalda de otra persona.

Lan Wang Ji preguntó:

—¿Se vería mal?

—¿Se vería bien?

Después de un momento de silencio, Lan Wang Ji respondió:

—Pero también me has llevado a la espalda antes.

—¿Sucedió algo así? ¿Por qué no me acuerdo?

Lan Wang Ji respondió en un tono indiferente:

—Nunca recuerdas tales cosas.

—Todos dicen que tengo mala memoria. De acuerdo, bien. De todos modos, no dejaré que me lleves sobre tu espalda.

—¿Estás seguro?

Wei Wu Xian respondió de manera resuelta:

—Estoy seguro.

Los dos permanecieron en silencio por un rato. De repente, uno de los brazos de Lan Wang Ji se envolvió alrededor de su espalda y, cuando Lan Wang Ji se inclinó ligeramente, otro se acercó a sus rodillas.

Wei Wu Xian era más bajo y más ligero que él. Por lo tanto, fue levantado fácilmente, su cuerpo abrazado en un par de brazos firmes. Wei Wu Xian no esperaba que su respuesta condujera a esto en absoluto. Tanto en su vida pasada como en la actual, era la primera vez que alguien lo había tratado así. Estaba horrorizado.

—¡¡¡Lan Zhan!!!

Cargándolo, Lan Wang Ji caminó y le respondió de manera constante:

—Dijiste que no querías que te cargara en mi espalda.

—Yo tampoco dije que quería ser llevado así.

Afortunadamente, ya era tarde en la noche. No había gente caminando en las calles, así que no fue tan vergonzoso. Wei Wu Xian tampoco era alguien con una cara delgada. Habiendo sido llevado por unos pocos pasos, se relajó rápidamente. Él sonrió mientras jugaba con la parte delantera de la ropa de Lan Wang Ji, fingiendo tirar de ella.

—¿Entonces quieres ver quién tiene la cara más gruesa?

El aroma frío del sándalo lo envolvió. Sin prestarle atención, Lan Wang Ji miró hacia adelante y no reaccionó, manteniendo la expresión recta y seria. Al ver que nada podría afectarlo, Wei Wu Xian pensó para sí mismo mientras continuaba jugando con la ropa de Lan Wang Ji.

154

Parece que el corazón de venganza de Lan Zhan es realmente bastante fuerte. Me va a hacer pagar por todas las veces que lo haya molestado en el pasado y me quite la diversión. Esta es una gran mejora. No solo ha mejorado su nivel de cultivo, sino que también ha mejorado su rostro.

—Lan Zhan, sabías que era yo desde que estábamos en la Montaña Dafan, ¿verdad? —Wei Wu Xian preguntó.

—Sí.

Wei Wu Xian se preguntó:

—¿Cómo puedes saberlo?

Lan Wang Ji lo miró.

—¿Quieres saber?

—Sí. —Wei Wu Xian declaró.

—Tú mismo me lo dijiste.

—¿Yo mismo? ¿Por Jin Ling? ¿Porque convoqué a Wen Ning? Nada de eso, ¿verdad?

Parecía como si algo hubiera enviado ondas a través de los ojos de Lan Wang Ji. Sin embargo, las ligeras olas se desvanecieron de inmediato, y sus ojos volvieron a ser un charco de agua. Habló en un tono serio:

—Piensa.

—Solo te pregunté porque no puedo pensar en la razón. —Wei Wu Xian respondió.

Esta vez, no importa cómo preguntó, Lan Wang Ji se negó a responder. Con Wei Wu Xian en sus brazos, entró en una posada. Aparte del recepcionista que se atragantó con el agua, ninguno de los espectadores actuó de manera extraña. Cuando llegaron a la puerta de la habitación, Wei Wu Xian habló:

—Está bien. Es hora de que me decepciones. No tienes una tercera mano para abrir la puerta. .

Antes de terminar sus palabras, Lan Wang Ji hizo algo extremadamente descortés. Posiblemente fue la primera vez en toda su vida que había hecho un acto tan grosero.

Llevando a Wei Wu Xian, abrió la puerta de un puntapié. Las dos puertas se abrieron de golpe, y la persona que estaba sentada nerviosamente en el interior al instante gimió:

—Han Guang-Jun, no sé, no sé, yo. .

Después de darse cuenta de en qué postura entraron los dos, los miró sin comprender, apenas logrando terminar la última oración.

—. . Realmente no lo sé.

Realmente fue el 'Sacude-cabeza'.

Actuando como si no hubiera visto nada, Lan Wang Ji llevó a Wei Wu Xian adentro y lo colocó sobre la estera de bambú. Nie Huai Sang parecía que no podía soportar mirar la escena, e inmediatamente abrió su abanico, cubriéndose la cara con él. Wei Wu Xian caminó alrededor del abanico para examinarlo. Incluso después de tantos años, su ex compañero de clase no tuvo muchos cambios. Se veía igual que en aquel entonces. Aunque nació con una cara elegante y atractiva, su expresión lo hizo parecer como si uno pudiera hacerle algo. Su elegante atuendo mostraba un buen gusto en la ropa, lo que significaba que definitivamente pensaba mucho en ello. Comparado con el líder de una secta, se parecía aún más a un ocioso rico. Incluso si usara una túnica imperial, no parecería un príncipe; incluso si tuviera un sable, no parecería un cultivador.

155

Lo negó sin importar qué, así que Lan Wang Ji puso sobre la mesa el trozo de tela que el perro espiritual había mordido. Nie Huai Sang sintió su manga carecía de cierta cosa, y luego respondió miserablemente:

—Simplemente pasé de largo. Realmente no sé nada.

—Si no lo sabes, hablaré. Mientras me escuchas, tal vez te darás cuenta de que sabes algunas cosas después de todo. —Habló Wei Wu Xian.

Nie Huai Sang abrió y cerró la boca varias veces, incapaz de dar una respuesta. Wei Wu Xian continuó:

—En el área de la Cordillera Xinglu de Qinghe, ha habido rumores sobre la 'cordillera come-hombres' y 'el castillo come-hombres', pero no ha habido víctimas reales, por lo que es solo un rumor. El rumor haría que las personas normales eviten la Cordillera Xinglu. Por lo tanto, su función real es actuar como una línea de defensa, la primera, de hecho.

> Si hay una primera, debe haber una segunda. La segunda línea de defensa son los cadáveres ambulantes de la Cordillera Xinglu. Incluso si alguien que no tiene miedo de los rumores del castillo come-hombres a propósito o accidentalmente entrase en la cordillera, después de ver a los muertos vivientes, definitivamente huirán. Sin embargo, estos cadáveres son pequeños en número y débiles en términos de poder, por lo que no causarán ningún daño real.

> La tercera línea de defensa es la matriz de laberintos del castillo de piedra. Los dos primeros son para defenderse de las personas normales; solo esta es para defenderse de los cultivadores.

Pero, sin embargo, solo funciona contra cultivadores promedio. Si viene un cultivador que tiene un arma espiritual o un perro y se especializa en conjuntos de laberintos, o un cultivador tan poderoso como Han Guang-Jun, esta línea de defensa tendrá que romperse.

> Las tres medidas de defensa existen para que el castillo de piedra en la Cordillera Xinglu permanezca oculto al público. La identidad de las personas que construyeron el castillo de piedra es bastante clara. Esta es el área de la Secta Nie. Aparte de la Secta Nie, nadie más es capaz de establecer fácilmente estos tres obstáculos en Qinghe. Y, además, apareciste cerca del castillo de piedra y dejaste evidencia.

> ¿Cuál es exactamente el objetivo de la Secta Qinghe Nie de construir el castillo come-hombres en la Cordillera Xinglu? ¿De dónde vienen los cadáveres en la pared? ¿Fueron comidos? Líder de Secta Nie, si no nos das una explicación adecuada aquí, me temo que, después de que se revele el secreto, todas las sectas y clanes vendrán aquí para interrogarte. Cuando llegue el momento, incluso si quieres explicar las cosas, no habrá nadie para escucharte o creer en ti.

Nie Huai Sang respondió desesperadamente, como si se hubiera rendido:

—. . No es un castillo come-hombres en absoluto. Es. . ¡Es solo el cementerio ancestral de mi secta!

—¿Cementerio ancestral? ¿De quién es un cementerio ancestral que entierra sables en lugar de cadáveres? —Wei Wu Xian preguntó.

Nie Huai Sang respondió con una cara hosca:

—Han Guang-Jun, antes de explicar las cosas, ¿puedes prometerme algo? Ya que nuestras dos sectas se conocen desde hace mucho tiempo y que nuestros hermanos mayores han jurado, no importa lo que diga después de esto, tú. . y el que está a tu lado, no debéis decírselo a nadie. Si el secreto se expone en el futuro, agradecería mucho que podáis decir algunas cosas buenas como testigos. Siempre has sido fiel a tus palabras. Si lo prometes, te creeré.

—Como quieras.

—Después de todo, dijiste que no es un castillo devorador de hombres, entonces ¿significa que no se ha comido a nadie? —Wei Wu Xian preguntó.

156

Nie Huai Sang apretó los dientes y respondió obedientemente:

—. . Lo ha hecho.

—Wow.

Nie Huai Sang agregó de inmediato:

—¡Pero fue solo una vez! ¡Y el culpable no fue nuestra secta, y fue hace docenas de años! Los rumores sobre el castillo devorador de hombres en la Cordillera Xinglu también comenzaron desde entonces. Yo. . solo avivé las llamas y amplié los rumores.



157

(4ª parte)

—Los detalles, por favor. —Instó Lan Wang Ji.

Sentado, sus palabras corteses eran casi tan poderosas como una amenaza. Nie Huai Sang finalmente comenzó su explicación.

Él comenzó:

—Han Guang-Jun, sabes que nosotros, la Secta Nie, somos diferentes de las otras sectas. Debido a que el fundador de nuestra secta era carnicero, las otras sectas se cultivan usando espadas, mientras que nuestra secta, por otro lado, se cultiva usando sables.

Esto era conocido por todos y de ninguna manera era un secreto. Incluso el motivo de la secta de la secta Qinghe Nie era la cabeza viciosa de una bestia que se parecía a un perro o un cerdo. Nie Huai Sang continuó:

—Debido a que nuestro método de cultivo era diferente al de las otras sectas y nuestro fundador era originalmente un carnicero, era natural que se derramara sangre. Los sables de nuestros líderes de sectas anteriores estaban cargados de energía hostil e intención asesina.

Casi todos los líderes de la secta encontraron una muerte repentina por una explosión de desviación del qi. Sus irritables temperamentos también tuvieron mucho que ver con esto.

Wei Wu Xian levantó una ceja.

—Ahora, esto se está acercando bastante al cultivo demoníaco.

Nie Huai Sang rápidamente defendió:

—¡Es diferente! El cultivo demoníaco es solo eso porque usa vidas humanas. Pero, en lugar de vidas humanas, los sables de nuestra secta usan las vidas de esos espíritus malignos y bestias. A lo largo de toda su vida, han estado matando esas cosas, por lo que si no pueden matarlas por más tiempo, causarán problemas e interrumpirán la secta. Un espíritu sable solo considera a una persona como su maestro, permitiendo que nadie más lo use. No es que las generaciones posteriores podamos derretir los sables. Primero, sería irrespetuoso con los antepasados; segundo, es posible que incluso derretirlos no resuelva el problema.

—Muy llenos de sí mismos, ¿no? —Wei Wu Xian comentó.

—De hecho. Los sables que lucharon y se cultivaron junto a nuestros antepasados están en condiciones de estar llenos de sí mismos. —Nie Huai Sang explicó—: A medida que pasaban las generaciones, los líderes de la secta tenían mayores niveles de cultivo, y el problema también empeoró. Es decir, hasta que el Sexto Líder de Secta encontró una solución.

—¿Construir el castillo devorador de hombres? —Wei Wu Xian preguntó.

—No, no. Aunque están conectados, esta solución solo apareció más tarde. El Sexto Líder hizo esto: construyó dos ataúdes para los sables de su padre y su abuelo, luego cavó una tumba.

Dentro de la tumba, en lugar de cualquier tesoro valioso, colocó cientos de cadáveres que estaban a punto de transformarse112.

Lan Wang Ji frunció el ceño ligeramente. Nie Huai Sang inmediatamente espetó:

—Han Guang-Jun, ¡puedo explicarlo! ¡No fueron asesinados por la gente de nuestra secta!

¡Tuvimos que reunirlos de un lugar a otro! También compramos un montón de ellos a precios altos. El Sexto Líder de Secta dijo que, si los espíritus del sable querían luchar con seres malvados, entonces dales seres malvados para que luchen para siempre. Los cadáveres previos 112 se refiere a la transformación de un cadáver normal en un 'cadáver ambulante' o 'cadáver feroz'.

158

a la transformación fueron enterrados junto con los ataúdes que contenían la espada, como si fueran bienes funerarios para los espíritus de sable. Los espíritus suprimirían la transformación de los cadáveres y, al mismo tiempo, los cadáveres calmarían el deseo y la furia de los sables. La situación continuaría como estaba, con las dos partes manteniéndose controladas. Solo por este método lograron la paz para las futuras generaciones.

Wei Wu Xian volvió a preguntar:

—¿Entonces por qué se construyó un castillo de piedra después? ¿Por qué fueron enterrados los cadáveres dentro de las paredes? ¿Y no dijiste que se comió a algunas personas?

—Estas preguntas son en realidad la misma. Supongo. . se puede decir que comió personas. .

¡Pero no fue a propósito! Nuestro Sexto Líder de Secta construyó la tumba de sable de tal manera que parecía una tumba promedio, y las generaciones futuras siguieron cómo él lo hizo.

Pero, hace unos 50 años, la tumba fue excavada por unos ladrones de tumbas.

Wei Wu Xian hizo un sonido de 'Oh'. Él silenciosamente exclamó:

¡ Qué caso de despertar al león dormido!

—Para un evento tan grande como construir una tumba, no importa cuán cauteloso y discreto puedas ser, es imposible que todo permanezca oculto. Los ladrones de tumbas investigaron el asunto y creyeron firmemente que había una gran tumba de dinastías pasadas en la Cordillera Xinglu. Lo planearon mucho tiempo y vinieron preparados. Entre el grupo de personas rebeldes, en realidad había uno o dos que tenían habilidades verdaderas, lo que les permitió ubicar la orientación, pasar la matriz del laberinto y encontrar nuestra tumba. Han visto suficientes personas muertas en sus vidas, así que, después de cavar un hoyo y entrar a la tumba, realmente no tenían miedo de los cadáveres. Pero buscaron oro y tesoros en todas partes, respiraban junto a los cadáveres y, lo que era peor, eran hombres jóvenes en la flor de la vida, llenos de energía yang.

> No fue difícil darse cuenta de lo que sucedió. Diez cadáveres se transformaron de inmediato.

Sin embargo, estos ladrones de tumbas no eran personas promedio. Con un conjunto completo de herramientas, lograron matar de alguna manera a los cadáveres una vez más. Después de la pelea, había carne y sangre por todo el suelo. Finalmente se dieron cuenta de que la tumba era peligrosa y se prepararon para partir. Pero, justo cuando se iban, ¡se los comieron!

> El número de cadáveres puestos en la tumba estaba estrictamente controlado. No era ni más ni menos, lo suficiente como para estar en equilibrio con los espíritus de sable. Hubiera estado bien si los ladrones de tumbas causaran solo la transformación, ya que, después de que se fueron, los espíritus de sable habrían reprimido la transformación nuevamente. Pero, con el caos que causaron, todos los cadáveres fueron cortados en pedazos, por lo que de repente hubo unos pocos cadáveres menos de lo que comenzó. Para que la tumba del sable se asegurara de que hubiera suficientes cadáveres feroces y espíritus de sable para reprimirlos. . solo podía. .

cerrarse y atraparlos dentro de la tumba para que el grupo compensara la escasez que habían causado.

> Desde que la tumba del sable fue destruida, el líder de secta en ese momento comenzó a pensar en diferentes métodos. Él eligió otro lugar en la Cordillera Xinglu y construyó un Salón del Sable en lugar de una tumba de sable. En caso de que volvieran los ladrones de tumbas, escondió los cadáveres dentro de las paredes, disfrazados.

> El Salón del Sable era el rumoreado 'Castillo devorador de hombres'. Cuando los ladrones de tumbas llegaron a Qinghe, fingieron ser cazadores. Nunca regresaron después de entrar en la Cordillera Xinglu y no dejaron cadáveres atrás, por lo que la gente comenzó a decir que fueron devorados por un monstruo en la cordillera. Luego, después de que se construyó el castillo de piedra, antes de que se instalara el nuevo conjunto de laberintos, un transeúnte accidentalmente se encontró con él nuevamente. Afortunadamente, no se construyeron puertas en el castillo, por lo que no pudo aventurarse dentro. Pero, después de abandonar la cordillera, les dijo a todos 159

que había un extraño castillo blanco en la Cordillera Xinglu y que el monstruo devorador de hombres debía habitar allí. Pensamos que sería beneficioso que se difundieran los rumores para que nadie se atreviera a acercarse al área, por lo que exageramos un poco y creamos la leyenda del 'Castillo come-hombres'. ¡Pero realmente puede comer humanos!

Nie Huai Sang sacó un pañuelo y una piedra blanca del tamaño de una cabeza de ajo de sus mangas113. Usó el pañuelo para limpiar el sudor y les mostró la piedra:

—Echadle un vistazo a esto.

Wei Wu Xian tomó la piedra. Después de mirarlo mejor, encontró algo blanco que sobresalía de la piedra. Parecía. . el hueso del dedo de un humano. Inmediatamente se dio cuenta de lo que estaba pasando.

Nie Huai Sang terminó de limpiarse el sudor y continuó:

—Eso. . el Joven Maestro Jin. . de alguna manera hizo una explosión que creó un agujero en la pared. Ser capaz de romper un muro tan grueso debe haber significado que él también llevaba muchas herramientas espirituales sobre él, pero espera, ese no es el punto. . Lo que digo es que el área que explotó fue la más antigua. El Salón del Sable que construimos en la Cordillera Xinglu. En aquel entonces, no pensábamos en usar ladrillos de piedra en ambos lados, y llenamos el centro con tierra para evitar que entrara la energía yang, de modo que no puedan transformarse fácilmente. Simplemente ponemos los cadáveres adentro. Entonces, cuando el Joven Maestro Jin hizo la apertura, no se dio cuenta de que también destruyó un esqueleto que estaba enterrado dentro. En poco tiempo, fue absorbido por las paredes del castillo, para ocupar el lugar del cadáver que hizo estallar. . De vez en cuando, voy a la Cordillera Xinglu para revisar las cosas. Hoy, cuando fui, encontré esto. Justo cuando recogí la piedra, un perro vino detrás de mí. Ah. . El Salón del Sable es más o menos nuestra tumba ancestral. Yo realmente… —Mientras más hablaba Nie Huai Sang, se sentía más miserable—: La mayoría de los cultivadores saben que esta es nuestra área, por lo que nunca cazarían de noche alrededor de Qinghe. ¿Quién sabía que. .?

¿Quién sabe por qué tuvo tan mala suerte? Primero, el desobediente Jin Ling tenía su mente puesta en la Cordillera Xinglu, y luego estaban los dos que iban en busca de dónde señalaba la mano fantasm, Lan Wang Ji y Wei Wu Xian. Él habló de nuevo:

—Han Guang-Jun y tú. . Ya dije que no debes decirle a nadie más sobre esto. Si no…

O bien, viendo la situación medio muerta de la Secta Qinghe Nie en este momento, si esto se revelara al público, Nie Huai Sang se convertiría en un pecador, una desgracia para sus antepasados incluso si él muriera. Era natural que preferiría ser el hazmerreír secreto de todas las sectas en lugar de centrarse en el cultivo o atreverse a afilar la hoja de su sable. Si su cultivo alcanzara cierto nivel, gradualmente se volvería más irritable y, al final, moriría con ira de la misma manera que murieron su hermano y sus antepasados. Incluso después de su muerte, su sable perseguiría a los vivos e interrumpiría la paz de toda la secta. Si es así, ser una persona sin valor incluso parecía mejor.

Era un problema bastante irresoluble. Desde el fundador de la Secta Nie, esto había sido lo mismo. ¿Seguramente no significaba que las generaciones futuras tendrían que negar el camino y las bases que forjó el fundador? Todas las sectas de cultivo eran hábiles en diferentes áreas. De forma similar a cómo la Secta Gusu Lan era hábil en la música, la violencia y el poder de los espíritus de sable de la Secta Qinghe Nie fueron cómo eclipsaron a las otras sectas. Si abandonaba el ideal de su fundador y comenzaba de nuevo en busca de un camino diferente, quién sabía cuántos años tardaría, o si incluso tendría éxito o no. Además, Nie Huai Sang nunca se atrevería a traicionar a la Secta Nie y cultivar un camino diferente. Debido a esto, su única opción era ser un inútil.



113 En la ropa china antigua, había aberturas dentro de las mangas para almacenar cosas.

160

Si él no fuera un líder de secta y pasara toda su vida de la misma manera que como hizo en Nichos de Nube, jugando durante días enteros, sin duda estaría en una posición más cómoda de lo que estaba ahora. Pero, dado que su hermano ya había fallecido, no importa cuán difícil fuera para él, aún tendría que asumir la responsabilidad sobre sus hombros y tropezar hacia adelante.

⸶ ۝⸷

Nie Huai Sang se fue después de decirles una y otra vez que no dijeran nada, y Wei Wu Xian se quedó en blanco por un momento. De repente, sintió que Lan Wang Ji se acercaba. Lan Wang Ji se arrodilló con una sola pierna delante de él, luego procedió a enrollarle los pantalones con una cara seria. Él apresuradamente habló:

—Espera, ¿otra vez?

—Primero eliminaremos la Marca de la Maldición.

En un día, Han Guang-Jun se había arrodillado de tal manera tantas veces frente a él. Aunque Lan Wang Ji parecía bastante serio, realmente no podía soportar mirar la escena. Wei Wu Xian habló:

—Lo haré yo mismo.

Rápidamente, subiendo las piernas del pantalón, pudo ver que la Marca de la Maldición cubría toda la mitad inferior de la pierna, pasaba las rodillas y se subía a la mitad superior. Wei Wu Xian le echó un vistazo.

—Ya pasó los muslos.

Lan Wang Ji volvió la cabeza y no respondió. Wei Wu Xian lo encontró bastante extraño.

—¿Lan Zhan?





161

(5ª parte)

Solo entonces Lan Wang Ji se volvió hacia el frente otra vez, con la mirada aún ligeramente hacia un lado. Al ver esto, Wei Wu Xian parpadeó, queriendo burlarse de él por alguna razón. Justo cuando estaba a punto de burlarse de Lan Wang Ji, un sonido repentino vino repentinamente del escritorio.

Ambos se pusieron de pie para mirar. Las tazas de té y la tetera se hicieron pedazos en el suelo.

Una Bolsa de Qiankun yacía entre los fragmentos blancos de porcelana y el té que se derramó.

La superficie de la bolsa subía y bajaba, como si algo estuviera atrapado dentro, ansioso por salir.

Aunque la bolsa era solo del tamaño de un puño, estaba hecha especialmente para almacenar cosas. También se cosieron encantamientos complejos tanto en el interior como en el exterior, agregando algunas capas de sellado más. Lan Wang Ji originalmente selló el brazo dentro de la bolsa y lo puso debajo de una taza de té sobre la mesa. Ahora, viendo su agitación, finalmente recordaron que era hora de realizar el Descanso. Si no fuera por los cortos dúos nocturnos que realizan para calmarlo, no importa cuán fuerte sea el poder de supresión de la Bolsa de Qiankun, no podría atrapar solo la mano fantasma.

Wei Wu Xian buscó la flauta de bambú que había estado junto a su cintura, pero no encontró nada. Dándose la vuelta, vio que Lan Wang Ji ya tenía la flauta en sus manos. La cabeza de Lan Wang Ji se inclinó ligeramente hacia abajo. Solo le devolvió la flauta después de tallarla durante un tiempo, de manera dedicada. Al recuperar la flauta, Wei Wu Xian notó que, después de haberla ajustado, incluso los detalles aproximados, como los agujeros para los dedos, eran mucho más finos.

—Toca correctamente. —Lan Wang Ji le reprendió.

Al recordar el horrible dueto que tocaron en el Mingshi que enojó a Lan Qi Ren hasta el punto de despertarse del coma y desmayarse nuevamente, Wei Wu Xian se rió tan fuerte que casi se cayó al suelo, pensando para sí mismo:

Debe haber sido duro para él estos días, tolerando esto por tanto tiempo.

Se abstuvo de perder el tiempo y, con una expresión seria, se llevó la flauta a los labios. Sin embargo, habiendo tocado solo unas pocas notas, la Bolsa de Qiankun de repente se multiplicó de tamaño y se puso de pie en el suelo.

Con una nota quebrada con un 'tut', Wei Wu Xian comentó:

—¿Se ha acostumbrado demasiado a que toque mal? Estoy tocando correctamente por una vez, y ni siquiera le gusta.

Como si le respondiera, la Bolsa de Qiankun se arrojó sobre Wei Wu Xian. La melodía de Lan Wang Ji dio un giro brusco. Con un gesto suave, las siete cuerdas vibraron a la vez, emitiendo un ruido tan fuerte que casi parecía una avalancha. Después del sonido, la Bolsa de Qiankun cayó de espaldas al suelo nuevamente. Como si nada hubiera pasado, Wei Wu Xian continuó tocando. La muñeca de Lan Wang Ji se suavizó. Siguiendo la melodía de Descanso, la melodía del guqin se calmó una vez más, y gradualmente se mezcló con la flauta.

La canción terminó y la Bolsa de Qiankun finalmente se redujo al tamaño que tenía, permaneciendo inmóvil. Wei Wu Xian se colocó la flauta por la cintura:

—En estos pocos días, nunca antes se había visto tan impaciente. Parece que fue provocado por algo.

Lan Wang Ji asintió y se volvió hacia él.

162

—Y fue algo sobre ti.

Wei Wu Xian inmediatamente se miró a sí mismo. Hoy, solo había una cosa en él que era diferente: la Marca de la Maldición que Jin Ling le había transferido. La marca de Jin Ling quedó sobre él cuando estaba en el castillo de piedra de la Cordillera Xinglu. Ver cuán fuerte reaccionó la mano fantasma a la Marca de la Maldición, significaba que. .

—¿Quieres decir que otra parte de su cuerpo podría estar dentro de las paredes del Salón del Sable de la Secta Nie?

⸶ ۝⸷

A la mañana siguiente, los dos partieron nuevamente, regresando a la Cordillera Xinglu.

Ayer, Nie Huai Sang había sido atrapado y confesó todo. Durante la noche, pidió a todos los discípulos confiables de la secta que limpien el desorden que crearon los intrusos. Cuando Wei Wu Xian y Lan Wang Ji se acercaron, el pedazo de pared que Wei Wu Xian sacó de Jin Ling acababa de llenarse y ya se había colocado un nuevo cadáver. Al ver los ladrillos blancos apilarse cuidadosamente, se limpió el sudor de las cejas. Sin embargo, cuando se dio la vuelta, sus piernas casi se rindieron. Hizo una sonrisa encogida en su rostro.

—Han Guang-Jun. . y tú. .

Wei Wu Xian agitó sus manos mientras sonreía.

—Líder de Secta Nie, ¿estás construyendo las paredes?

Nie Huai Sang se secó el sudor con el pañuelo, frotando tantas veces que casi se quita una capa de piel.

—Sí, sí. .

Wei Wu Xian dijo con una voz llena de mucha empatía y una pizca de timidez:

—Mis disculpas. Realmente lamento las molestias, pero es posible que tengas que volver a construir el muro después.

—Sí, sí. . ¡¿Qué?! ¡Espera!

Antes de que pudiera terminar su oración, Bichen se desenvainó. Nie Huai Sang se quedó boquiabierto mientras miraba la pared de ladrillo, que reparó hace un momento, abrirse de nuevo.

La destrucción siempre fue más fácil que la restauración. La velocidad de Wei Wu Xian para derribar ladrillos fue innumerables veces más rápida que su velocidad para apilar ladrillos. Nie Huai Sang tembló mientras apretaba fuertemente su abanico, sintiéndose tan ofendido que estaba a punto de estallar en lágrimas. Sin embargo, dado que Han Guang-Jun se paró a un lado y no comentó nada, tampoco se atrevió a decir nada.

Después de que Lan Wang Ji le explicara la situación de manera concisa, inmediatamente juró a los Cielos y la Tierra:

—¡Tonterías! ¡Eso no tiene sentido! Los cadáveres que utiliza nuestro Salón del Sable están completos con cada miembro unido. Es imposible que haya un cadáver masculino sin brazo. Si no me crees, destrozaré la pared contigo y probaré mi inocencia. Pero luego debes volver a colocarlos lo antes posible, sin demora. Después de todo…

Algunos discípulos de la Secta Nie también se unieron a ellos.

Ahora que había otras personas haciendo el trabajo, Wei Wu Xian retrocedió y se puso a un lado, esperando los resultados. Después de una hora, los ladrillos de piedra en la pared donde Jin Ling había sido enterrado fueron retirados en su mayoría. Algunos discípulos se pusieron máscaras faciales, mientras que otros tragaron píldoras especiales de color rojo, para que la respiración y 163

la energía humana no causaran transformaciones de cadáveres. Entre la tierra negra, a veces sobresalía una mano cenicienta o un pie con venas, además del cabello enredado y sucio pegado en todas partes. Todos y cada uno de los cadáveres fueron limpiados apresuradamente y colocados fila por fila en el suelo.

Los cadáveres tenían todas las formas y tamaños: algunos ya eran esqueletos, otros estaban en proceso de pudrirse, algunos todavía estaban bastante frescos. Sin embargo, cada uno de ellos tenía un cuerpo completo. No encontraron ningún cadáver masculino al que le faltara un brazo izquierdo.

Nie Huai Sang habló con cautela:

—Desmontar esta pared es suficiente, ¿no? ¿Es necesario desmontar más? Probablemente no,

¿verdad?

De hecho fue suficiente. La Marca de la Maldición en el cuerpo de Jin Ling era de color extremadamente oscuro, por lo que el ser que lo creó probablemente estaba enterrado cerca de él y el rango definitivamente no excedería esta pared. Wei Wu Xian se agachó junto a una hilera de cadáveres. Después de reflexionar por unos momentos, se volvió hacia Lan Wang Ji.

—¿Deberíamos sacar la Bolsa de Qiankun?

Sacar la mano izquierda de la Bolsa de Qiankun para que identifique el cuerpo por sí solo no sería una mala idea. Sin embargo, si estuviera demasiado cerca de las otras extremidades del cadáver, sería difícil no agitarlo y desencadenar situaciones peores. Y, debido a la abundancia de energía oscura en este lugar especial, el nivel de peligro se multiplicó. Por eso eligieron cuidadosamente venir durante el día. Wei Wu Xian sacudió la cabeza y pensó para sí mismo: Esto no significa que el brazo no pertenezca a un hombre, ¿verdad? No, eso sería imposible. Puedo decir si una mano pertenece a un hombre o una mujer a primera vista. . Entonces, ¿significaría que el dueño tiene tres brazos?

Justo cuando estaba a punto de reírse de su propio pensamiento, Lan Wang Ji volvió a hablar:

—Las piernas.

Con su recordatorio, Wei Wu Xian finalmente lo recordó. Pasó por alto el hecho de que la Marca de la Maldición no se extendió más allá de sus piernas. Rápidamente llamó:

—¡Quítales los pantalones! ¡Quítales los pantalones!

Nie Huai Sang se sorprendió de muerte.

—¿Por qué dirías algo tan vergonzoso frente a Han Guang-Jun?

Wei Wu Xian respondió:

—¿Cómo fue vergonzoso? Todos somos hombres, de todos modos. Ayúdame a quitarme todos los pantalones de los cadáveres. ¡Solo los cadáveres masculinos! Esto no tiene nada que ver con las mujeres. —Mientras hablaba, comenzó a alcanzar las fajas de los cadáveres en el suelo.

Realmente fue desafortunado para Nie Huai Sang. No esperaba nada de eso Después de confesar todo ayer, hoy necesitaba quitarle los pantalones de los cadáveres dentro del Salón del Sable de sus antepasados. Además, eran cadáveres masculinos. Con la cara llena de lágrimas, pensó que, con seguridad, después de su muerte, todos los antepasados de la Secta Qinghe Nie lo abofetearían y terminaría herido de tal manera que quedaría en desventaja incluso después de reencarnarse. Afortunadamente, Lan Wang Ji detuvo el acto de Wei Wu Xian.

—¿Lo harás? ¿Realmente vas a hacer algo así? —Wei Wu Xian preguntó.

Las esquinas de las cejas de Lan Wang Ji parecían retorcerse ligeramente, como si estuviera ocultando algo. Repitió:

—No te muevas. Lo haré.

164

Este fue el peor de todos los choques que Nie Huai Sang experimentó hoy.

Por supuesto, Lan Wang Ji en realidad no usaría sus manos para tirar de los pantalones de los cadáveres. Simplemente usó Bichen y abrió ligeramente la ropa en los cadáveres, revelando la piel en su interior. Esto no era necesario para algunos de los cadáveres, ya que la ropa ya era bastante irregular. Unos momentos después, él habló:

—Lo encontré.

Todos inmediatamente miraron hacia el suelo. En los dos muslos del cadáver, junto a las botas blancas de Lan Wang Ji, había dos marcas circulares ligeras. Las puntadas de los hilos de color carne estaban bien cosidas. Hubo una leve diferencia entre los colores de la piel encima y debajo de las puntadas. Claramente, las piernas y la parte superior del cuerpo del cadáver no pertenecían a la misma persona.

¡Este par de piernas fue cosido por alguien!

Nie Huai Sang ya estaba sorprendido sin palabras. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Quién elige los cadáveres que usa la Secta Nie para el Salón del Sable?

Nie Huai Sang respondió con una expresión vidriosa:

—Por lo general, los líderes de las sectas pasadas los eligieron y los almacenaron cuando aún estaban vivos. Mi hermano falleció a una edad más temprana. No tenía suficiente, así que también lo ayudé a elegir algunos. . Me quedé con los cadáveres que estaban completos con todas las extremidades. No sé nada más que esto…

Sería imposible sacarle algo sobre quién escondió exactamente el cadáver dentro. De las personas que proporcionaron los cadáveres a los discípulos de la Secta Nie, hubo innumerables sospechosos. Es probable que la verdad se revele solo si encuentran todas las partes del cuerpo y reconstruyen el cadáver y el alma.

Finalmente, habiendo logrado separar el par de piernas y la otra mitad del cadáver masculino, Wei Wu Xian las metió dentro de una nueva Bolsa de Qiankun mientras hablaba con Lan Wang Ji:

—Parece que nuestro querido amigo aquí fue hecho pedazos. Y, no solo eso, las partes estaban dispersas por todo el lugar: una pieza aquí, una pieza allí. ¿Cuánto odio tenía el asesino por él?

Solo podemos esperar que las piezas no sean demasiado pequeñas.

Aunque Nie Huai Sang todavía dijo 'Nos vemos' cuando partieron, a juzgar por su cara asustada, lo más probable es que no quisiera volver a verlos por el resto de su vida.

Los dos abandonaron la Cordillera Xinglu y regresaron a la posada. Al llegar al lugar relativamente seguro, sacaron las tres extremidades y comenzaron a examinarlas. Como esperaban, el par de piernas era del mismo color que el brazo cortado. Y, si se juntaran, reaccionarían con fuerza, vibrando sin parar como si quisieran unirse. Pero los esfuerzos fueron inútiles, ya que todavía faltaba una parte del cuerpo entre ellos. Era cierto que pertenecían a la misma persona.

Aparte del hecho de que se trataba de un hombre con un físico alto, extremidades largas, un cuerpo musculoso y un alto nivel de cultivo, no sabían nada más sobre el misterioso cadáver.

Afortunadamente, la mano fantasma pronto señaló dónde tendría lugar el siguiente paso: el suroeste.

Siguiendo su dirección, Wei Wu Xian y Lan Wang Ji se dirigieron a Yueyang.



165





Rocío

(1ª parte)

Después de entrar a la ciudad, los dos caminaron lado a lado a través de la bulliciosa multitud. De repente, Lan Wang Ji preguntó:

—¿Cómo está la Marca de la Maldición?

—Jin Ling fue enterrado demasiado cerca de nuestro querido amigo y se manchó con bastante energía resentida. Se desvaneció un poco, pero no desapareció por completo. Lo más probable es que solo podamos encontrar una manera de eliminarlo después de encontrar todo el cadáver o al menos la cabeza. Realmente no causa muchos problemas de todos modos.

El 'querido amigo' no era otro que el hombre que había sido cortado en pedazos. Como no sabían quién era, Wei Wu Xian sugirió que se refirieran a él como un 'querido amigo'. Lan Wang Ji no dijo nada después de escucharlo, pero tampoco se opuso, lo que podría interpretarse como una aprobación silenciosa. Por supuesto, él mismo nunca usaría la palabra.

—¿Cuánto es 'un poco'?

Wei Wu Xian indicó con sus manos:

—Un poco es solo un poco. ¿Cómo lo explico? ¿Debería quitarme la ropa y mostrárselo?

Las cejas de Lan Wang Ji se movieron ligeramente, como si realmente estuviera preocupado de que Wei Wu Xian se desnudara aquí y ahora. Él respondió con un tono indiferente:

—Quítatelos después de que regresemos.

Wei Wu Xian se echó a reír, se dio la vuelta y caminó unos pasos mirando hacia atrás. Antes, para escapar lo antes posible, trató desesperadamente de disgustar a los demás, desde fingir locura hasta perder la cara a propósito. Ahora que su identidad fue revelada, si fuera alguien más, se habría sentido extremadamente avergonzado al recordar todas esas cosas que hizo. Solo alguien con una cara tan gruesa como Wei Wu Xian continuaría como si no estuviera involucrado en nada. Hablando de eso, si fuera alguien más con al menos algo de cara, nunca habría hecho cosas ridículas como meterse en la cama de alguien por la noche, insistir en compartir una bañera114 juntos, y preguntando si se veía lindo después de maquillarse. Como pretendió no recordar nada, Lan Wang Ji se abstuvo naturalmente de mencionar el tema, los dos actuando como si nada hubiera pasado. Hoy fue la primera vez que volvió a hacer una broma después de que su identidad ya no era un secreto. Cuando terminó de reír, Wei Wu Xian inmediatamente puso una cara seria.

—Han Guang-Jun, crees que las personas que pusieron la mano de nuestro querido amigo en la Villa de Mo y lo hicieron atacar a tus niños y las personas que cosieron sus piernas en otro cadáver y lo enterraron en la pared, ¿son el mismo grupo de personas?

Tanto en el pasado como en el presente, en su mente, llamó directamente a Lan Wang Ji por su primer nombre, pero se acostumbró a los últimos días de llamarlo por su título115. Además, 114 La bañera aquí se refiere a un gran cubo de madera que se utilizaba en la antigua China para bañarse. Sería bastante estrecho allí si dos personas se bañan juntas.

115 Esto solía ser un 'nombre alternativo'. Ahora se cambiará a 'título', ya que parece más adecuado.

166

llamarlo así creó un tono de seriedad exagerada, sonando inexplicablemente divertido. Por lo tanto, cuando estaban afuera, continuó llamándolo de una manera tan seria.

—Hay dos grupos. —Dijo Lan Wang Ji.

—Bueno, estoy de acuerdo. Esforzarse por coser las piernas a otro cadáver y esconderlo en una pared obviamente significaba que no querían que se descubrieran las extremidades. Si es así, no habrían arrojado a propósito la mano izquierda para atacar a la gente de la Secta Gusu Lan, ya que definitivamente habría causado atención e investigación. Uno hizo todo lo posible para ocultar todo, mientras que el otro atacó precipitadamente, casi como si quisiera ser descubierto.

Probablemente no sean el mismo grupo de personas.

Todo lo que había que decir había sido dicho. Lan Wang Ji parecía que ya no tenía nada más que decir, pero de todos modos respondió con un 'Mnn' de aprobación .

Wei Wu Xian se dio la vuelta y habló mientras caminaba:

—Las personas que ocultaron las piernas sabían sobre la tradición del Salón del Sable de la Secta Qinghe Nie, mientras que las personas que soltaron la mano izquierda sabían sobre los planes de la Secta Gusu Lan. No creo que ninguno de ellos tenga intenciones simples. Cada vez hay más secretos.

—Un paso a la vez.

—¿Cómo me reconociste?

—Piensa por ti mismo.

Las preguntas y respuestas pasaron rápidamente entre ellos, sin siquiera un momento de descanso. Wei Wu Xian originalmente quería esperar hasta que Lan Wang Ji no estuviera prestando atención y hacer que soltara la respuesta a la última pregunta. A pesar de que todavía no tuvo éxito, no se desanimó en absoluto y continuó cambiando los temas de su conversación a un ritmo rápido:

—Nunca he estado en Yueyang. Antes, siempre he tenido a otras personas para preguntarme cosas. Esta vez, me tomaré un descanso y puedes ir a preguntar. ¿Te importaría, Han Guang-Jun?

Lan Wang Ji se dio la vuelta y se puso en marcha de inmediato. Wei Wu Xian inmediatamente interrumpió:

—Espera. Han Guang-Jun, ¿puedo preguntarte a dónde vas?

Lan Wang Ji miró hacia atrás.

—Encontrar la secta de cultivo de esta área.

Wei Wu Xian tiró de su borla de espada116 y lo arrastró en la dirección opuesta.

—¿Por qué los buscarías? Esta es su área; incluso si lo supieran, no te lo dirían. O no pudieron lidiar con eso y lo escondieron para no perder la cara, o lo intentaron con todas sus fuerzas, ya que no querían que otras personas se metieran con las cosas. Mi honorable Han Guang-Jun, no es que quiera avergonzarte a propósito, pero realmente no puedes prescindir de mí cuando manejas cosas afuera. Si preguntas de esa manera, me sorprendería si realmente lograras obtener resultados.

Aunque estas palabras fueron un poco groseras, la ternura se acumuló en los ojos de Lan Wang Ji. Una vez más, habló en voz baja:

—Mnn.

Wei Wu Xian se echó a reír.



116 Las borlas de espada son borlas colgadas en las empuñaduras de las espadas, principalmente con fines decorativos.

167

—¿Por qué el 'mnn'? Esa no es la forma en que deberías haber respondido. —Mientras tanto, en su corazón, comentó alegremente: ’ Mnn’ es lo único que sabe decir. ¡Todavía está tan cargado!

—Entonces, ¿cómo debo preguntar?

Wei Wu Xian señaló a un lado:

—Ve allí, por supuesto.

Señaló hacia una calle ancha. Brillantes pancartas rojas de todas las formas y tamaños colgaban a ambos lados de la calle, ondeando al viento. Cada tienda abría sus puertas ampliamente, con frascos redondos y negros colocados desde adentro hacia afuera de la entrada. También había camareros con bandejas de pequeños tazones de licor117, recomendando sus tiendas al transeúnte.

El fuerte aroma a licor flotaba por la calle. No es de extrañar que Wei Wu Xian caminara más y más despacio. Se detuvo por completo cuando llegaron a la siguiente esquina de la calle, e incluso arrastró a Lan Wang Ji para que se detuviera. Wei Wu Xian puso una cara seria:

—Los camareros aquí suelen ser jóvenes y trabajadores. Con tantos clientes al día y tantas bocas esparciendo chismes, nada extraño sucediendo en el área escaparía de sus oídos y ojos.

Lan Wang Ji respondió con un'Mmnn', pero estaba escrito en su rostro: 'Solo quieres tomar unas copas, ¿no?'

Wei Wu Xian fingió como si no pudiera entender la expresión de Lan Wang Ji. Continuando tirando de la borla de la espada del otro, salió a la calle de licorerías con ojos radiantes. De inmediato, vinieron los camareros de cinco o seis tiendas diferentes, cada uno más entusiasta que la siguiente:

—¿Quieres probar? ¡El licor de la familia He es conocido en toda la zona!

—Joven maestro, prueba esto. No tienes que pagar. Si disfrutas el licor, entonces ven a nuestra tienda.

—¡Este no huele fuerte, pero espera hasta que lo bebas!

—¡Si aún puedes pararte después de terminar esto, adoptaré tu apellido!

Al escuchar esto, Wei Wu Xian respondió:

—¡Muy bien! —Se hizo cargo del tazón de licor que sostenía el camarero, lo bebió y le mostró el tazón vacío con una sonrisa—: ¿Adoptas mi apellido?

Sorprendentemente, el camarero no estaba asustado. Levantando la barbilla, parecía aún más confiado.

—¡Quiero decir si bebes un frasco entero!

—Entonces, dame . . tres frascos.

El camarero estaba más que encantado y se apresuró a regresar a la tienda. Wei Wu Xian se volvió hacia Lan Wang Ji:

—Estamos haciendo negocios aquí, ¿no es así? Primero ayudamos a sus negocios, luego hablamos de otras cosas. Después de que paguemos, será fácil lograr que hablen.

Lan Wang Ji sacó dinero para pagar.

⸶ ۝⸷



117 Se ven más planos y son menos profundos que las tazas promedio. Además, una pequeña jarra de licor contiene alrededor de medio litro a un litro entero, mientras que una jarra grande puede contener hasta cinco litros. En este caso, lo más probable es que la tienda venda frascos más pequeños.

168

Los dos entraron a la tienda. En el interior, había mesas y sillas de madera para que los clientes descansaran y charlaran. Uno de los otros camareros de la tienda vio cómo se veía Lan Wang Ji y pensó que él no era una persona promedio. Sin atreverse a menospreciarlo, solo los dirigió a una mesa después de limpiar la mesa y las sillas durante un largo rato. Con dos frascos en el pie y otro en la mano, Wei Wu Xian conversó con el camarero por unos momentos, luego cortó, preguntando nuevamente por cualquier cosa extraña que hubiera sucedido en el área. El camarero también era una persona habladora. Se frotó las manos.

—¿Qué clase de cosas extrañas?

—Casas embrujadas, cementerios abandonados, cadáveres que fueron destruidos, etc.

Los ojos del camarero se movieron de un lado a otro entre ellos.

—Hmm . . ¿A qué os dedicáis? Tú y él.

—¿No lo has adivinado ya?

El camarero entendió:

—Por supuesto. Es fácil de adivinar.Debéis ser de esos cultivadores que vuelan alrededor de las nubes y los cielos. Especialmente el que está a tu lado. Entre la gente promedio, nunca he visto tal . . tal . .

Wei Wu Xian sonrió.

—Una persona tan bonita.

El camarero se echó a reír.

—Si dices esto, el joven maestro a tu lado estará disgustado. Cosas extrañas, ¿no? Los hubo, pero no ahora, sino hace 10 años. Ve por esta calle. Después de salir de la ciudad, camina alrededor de dos millas y verás una residencia bastante encantadora. No sé si su letrero sigue ahí o no. Es la residencia del Clan Chang.

—¿Qué tiene de malo la residencia?

—¡Todo el clan murió! —El camarero dijo—: Pediste cosas extrañas, así que, por supuesto, te estoy diciendo las cosas más extrañas. ¡Todo el clan fue aniquilado, y escuché que tenían miedo a la muerte!

Al escuchar esto, Lan Wang Ji se vio absorto en sus pensamientos, como si recordara algo. Por otro lado, Wei Wu Xian no se dio cuenta de nada:

—¿Hay alguna secta de cultivo estacionada en el área?

Debe haber sido un ser extremadamente cruel si pudo asustar a todos los miembros de un clan entero hasta la muerte. No todas las sectas eran como la Secta Qinghe Nie, con dificultades que no podía mencionar. La mayoría de las sectas nunca tolerarían la aparición de algo como esto en su área.

El camarero respondió:

—Sí. Por supuesto que sí.

—Entonces, ¿cómo manejaron la situación?

—¿Manejar la situación? —El mesero colocó el trapo de limpieza sobre su hombro y también se sentó, revelando el secreto que había estado guardando durante tanto tiempo—: Joven Maestro, 169

¿sabes cuál es el apellido de la secta de cultivo en Yueyang? Chang. ¡El clan que murió fue su clan118! Si todos murieran, ¿quién habría para ocuparse de la situación?

¡¿El Clan Chang que fue aniquilado había sido la secta de cultivo estacionada en esta área?!

Wei Wu Xian nunca había oído hablar de alguna Secta Yueyang Chang, lo que significa que definitivamente no era una secta prominente, pero el hecho de que todo un clan había sido eliminado fue definitivamente un evento significativo. Inmediatamente preguntó:

—¿Cómo fue aniquilado el Clan Chang?

—Esto es lo que he escuchado. Una noche, un ruido de portazos de repente vino de la residencia del Clan Chang.

—¿El ruido de portazos?

—¡Eso es! El golpe fue tan fuerte que casi llegó a los Cielos. Llegaron gritos como si todos estuvieran encerrados dentro, incapaces de salir. Extraño, ¿no es así? La puerta estaba cerrada por dentro, así que si estabas adentro y querías salir, podrías haberla abierto. ¿Por qué golpearías las puertas? Incluso si las golpeas, la gente de afuera no podría sacarte. Además, si no pudieras salir de las puertas, ¿no podrías trepar por las paredes?

> La gente de afuera estaba bastante confundida. Todos sabían que el Clan Chang era muy poderoso en el área porque la gente allí cultivaba. ¡El jefe de su clan, Chang Ping, creo, tenía una espada que podía volar y la montaba mientras volaba! Digamos que algo realmente sucedió adentro e incluso su propio clan no podría encargarse de eso; si la gente común se acercara, ¿no habrían estado buscando sus propias muertes? Esta fue la razón por la que nadie construyó escaleras o trepó por las paredes para mirar dentro. Así como así, la noche pasó y el lamento en el interior se hizo más y más tranquilo. Al día siguiente, cuando salió el sol, las puertas del Clan Chang se abrieron por su cuenta.

> Dentro de la casa, entre los hombres y mujeres, unos diez amos y unas docenas de sirvientes, algunos se sentaron, otros yacían vomitando sus vejigas. Pero todos murieron asustados.

El dueño de la licorería se dio la vuelta y lo regañó:

— ¡Vas a morir! ¿Por qué no estás trabajando y andas contando viejas historias sobre personas que mueren?

—Cinco frascos más, por favor. —Wei Wu Xian solicitó.

Lan Wang Ji pagó el precio de diez frascos. El dueño sonrió de inmediato, advirtiéndole al mesero:

—Cuida a los clientes adecuadamente. ¡No vayas corriendo!

—Puedes continuar.

Sin nada más de qué preocuparse, el camarero se esforzó lo más que pudo y continuó la historia con una voz animada:

—Después de eso, durante mucho tiempo, cualquiera que pasara por la Residencia Chang por la noche podía escuchar el ruido de un golpe en las paredes. . ¡viniendo desde adentro! Piénsalo.

Las personas como ellos, que vuelan por los cielos, han visto innumerables fantasmas y monstruos antes, sin embargo, tenían miedo a la muerte. ¿Cuán aterrador habría sido eso? Si a menudo sales por la noche, definitivamente te encontrarás con algunos fantasmas. ¡Incluso después de que fueron enterrados, puedes escucharlos golpear sus ataúdes! Aunque el jefe de su clan, Chang Ping, estaba lejos de casa y sobrevivió . .



118 Para recapitular, un clan es la familia que desciende del fundador de la secta. En este caso, se usa 'clan' en lugar de 'secta' porque el Clan Chang es bastante pequeño, lo que significa que probablemente no tenía discípulos / discípulos externos de sectas extranjeras.

170

—¿No dijiste que todo el clan murió?



171

(2ª parte)

—Tómatelo con calma. Estaba a punto de mencionar eso. Todos murieron.

Aunque dije que sobrevivió, fue solo por un corto tiempo. Después de unos años, el líder del clan, Chang Ping, también murió. Esta vez, la muerte fue aún más horrible. ¡El lingchi lo mató con una espada! No necesito decirte qué es ellingchi, ¿verdad? Es cuando la carne del cuerpo de alguien se corta pieza por pieza con un sable o una espada durante tres mil seiscientas veces, hasta que toda la carne se ha ido y solo queda un esqueleto. .

Por supuesto, era imposible para Wei Wu Xian no saber qué era el lingchi. Si alguien quisiera un libro llamado Mil maneras de morir agonizando, habría sido la persona más calificada para escribirlo. Levantó una mano.

—Entiendo. Entonces, ¿sabes por qué el Clan Chang fue aniquilado?

—Escuché que fue planeado por otra secta de cultivo. Eso es seguro, ¿verdad? O bien, ¿por qué un grupo de personas que podían cultivar no lograron escapar? Definitivamente quedaron atrapados dentro por algo o alguien.

En caso de que la conversación no fuera bien, el dueño de la tienda incluso trajo dos guarniciones de maní y semillas de girasol. Wei Wu Xian asintió en reconocimiento y continuó mientras comía semillas de girasol:

—¿Alguien descubrió si era exactamente algo o alguien?

El camarero se echó a reír:

—Joven maestro, ahora solo estás bromeando. ¿Cómo podríamos las personas comunes y corrientes que están tratando de pasar por la vida saber algo sobre aquellos que vuelan por los cielos? Lógicamente, vosotros deberíais saber más que yo ya que cultivais. ¡Solo he escuchado hablar vagamente de cómo ofendieron a alguien a quien no deberían! De todos modos, después de eso, nadie quedó a cargo de los seres malvados alrededor de Yueyang.

—¿Alguien a quien no deberían haber ofendido? —Wei Wu Xian reflexionó.

—Eso es. —El camarero se comió dos cacahuetes—. Estas sectas o lo que sea de hecho guardan rencor contra los demás. Estoy pensando que el Clan Chang debe haber sido blanco de otros cultivadores. ¿No es común matar gente por el bien de los tesoros o algo así? Esos libros lo dijeron todo. Cuentos y leyendas también. Aunque no sé quién lo hizo exactamente, aparentemente estaba relacionado con un villano muy famoso.

Wei Wu Xian sonrió cuando se llevó el tazón de licor a los labios y lo miró de reojo.

—¿Vas a decir que no sabes quién era el villano?

El camarero se echó a reír.

—Adivina de nuevo. Definitivamente lo sé. Se le llamó algo así como 'peculiar'. . Correcto,

'patriarca'. ¡El Patriarca de Yi Ling!

Wei Wu Xian se atragantó, dejando salir una serie de burbujas en el tazón de licor con un toque.

—¿Qué?

¡¿Él de nuevo?!

El camarero confirmó:

172

—¡Sí, eso es correcto! Su apellido era Wei. Se llama Wei Wu Qian119, creo. La gente suena a la vez odiosa y asustada cuando lo mencionan.

—...

Wei Wu Xian lo pensó y determinó dos cosas. Una: nunca había estado en Yueyang antes, y Dos: entre todas las personas que había matado, ninguna de ellas murió por lingchi. Sintió que esto era un poco absurdo y miró a Lan Wang Ji, como si quisiera una explicación.

Lan Wang Ji había estado esperando esta mirada desde hace bastante tiempo. Él respondió:

—Nos vamos.

Wei Wu Xian entendió de inmediato. Lan Wang Ji tenía algo que decirle y no se podía decir en la licorería, bajo la nariz de todos. Se puso de pie.

—Entonces vámonos. Cuánto. . Bien, ya ha sido pagado. Dejo el licor aquí por ahora. Continuaré bebiendo después de que terminemos. —Agregó, en tono de broma—: Asegúrate de que todavía esté aquí cuando regrese.

Después de haber terminado más de la mitad del plato de maní, el camarero respondió:

—¡Por supuesto! Nuestra tienda es honesta con todos, desde los mayores hasta los jóvenes.

Déjalo aquí y no te preocupes. Esperaremos hasta que regreses para cerrar nuestra tienda. Hey, Jóvenes Maestros, ¿vais a la Residencia Chang ahora? Vaya, eso sí que es genial. ¡Soy de la zona y ni siquiera he estado allí! Solo me he atrevido a echarle un vistazo desde lejos. ¿Vais a entrar?

¿Qué vais a hacer?

—También vamos a echar un vistazo, desde muy lejos. —Wei Wu Xian respondió.

El joven camarero tenía una personalidad extrovertida, y se hacía amigo de los extraños demasiado rápido. Aunque solo conversaron por un corto tiempo, él ya estaba tratando a Wei Wu Xian como si fueran amigos. Él se acercó para pasar su brazo alrededor del hombro de Wei Wu Xian:

—¿Es difícil este trabajo vuestro? ¿Ganáis mucho dinero? Probablemente una tonelada,

¿verdad? Que trabajo tan respetable. Déjame preguntarte algo: ¿es difícil comenzar? Yo…

Mientras balbuceaba, de repente cerró la boca, mirando nerviosamente a un lado. Él susurró:

—Joven maestro, ¿por qué está el que está a tu lado. . mirándome?

Wei Wu Xian siguió su mirada solo para ver a Lan Wang Ji darse la vuelta, ponerse de pie y caminar fuera de la licorería.

—Oh, él. Este amigo mío fue criado estrictamente. Absolutamente odia cuando otras personas se sienten demasiado cómodas frente a él. ¿No es extraño?

El camarero le retiró el brazo con torpeza y respondió en voz baja:

—Ciertamente extraño. Por la forma en que miró, pensarías que estaba abrazando a su esposa. .

Con la capacidad auditiva de Lan Wang Ji, era imposible para él no captar algo solo porque era en voz baja. Imaginando cómo se sentiría en este momento, Wei Wu Xian intentó con tanta fuerza no reír para que no le doliera el estómago. Rápidamente le dijo al camarero:

—Terminé un frasco.

—¿Perdón?

Wei Wu Xian se señaló a sí mismo:

—Estoy de pie.



119 Wu Xian significa 'sin envidia', mientras que Wu Qian significa 'sin dinero'.

173

Finalmente recordando el 'Si aún puedes tenerte en pie después de terminar esto, adoptaré tu apellido' que dijo antes, soltó:

—¡Oh. . Ohhh! Uhm. . ¡Guau! No estoy bromeando, pero esta es la primera vez que veo a alguien que todavía puede tenerse en pie y hablar correctamente después de beber un frasco. Joven maestro, ¿cuál es su apellido?

—Mi apellido… —Recordando de repente el 'Wei Wu Qian' que mencionó el camarero, las comisuras de sus labios se torcieron. Suavemente hizo la transición—: Es Lan.

El camarero también era alguien con una cara gruesa, que anunció sin ningún cambio de expresión:

—Sí. ¡A partir de hoy, mi apellido será Lan!

Debajo de las pancartas de color rojo brillante de la licorería, parecía que, por un segundo, la figura de Lan Wang Ji tropezó muy ligeramente. Con una sonrisa traviesa en su rostro, Wei Wu Xian se acercó con las manos detrás de la espalda y le dio unas palmaditas en el hombro:

—Han Guang-Jun, para agradecerte por pagar la factura, le hice adoptar tu apellido.

⸶ ۝⸷

Después de que salieron de la ciudad, los dos caminaron en dirección a donde señaló el camarero. La cantidad de personas disminuyó gradualmente, mientras que la cantidad de árboles aumentó.

Wei Wu Xian preguntó:

—En aquel entonces, ¿por qué no me dejaste seguir preguntándole?

—De repente recordé haber escuchado sobre lo que sucedió en Yueyang. No había necesidad de seguir preguntando.

—Antes de que me digas, déjame preguntarte algo. Confírmame que la eliminación del Clan Chang no la hice yo, ¿verdad?

Aparte de cómo murió hace 10 años y que su alma se había mantenido bastante estable, ¡era imposible que matara a un clan entero y no recordara nada!

—No.

—Oh.

Era como si volviera a esos días, antes de morir, de ser aún peor que una rata de alcantarilla, despreciado por todos. Jugó un papel en todo; se le debía culpar por todo. Incluso si el nieto de un vecino no comía adecuadamente y perdió cinco libras, fue porque el niño estaba asustado por las historias del Patriarca de Yi Ling que ordenaba al General Fantasma que asesinara a las personas.

Sin embargo, Lan Wang Ji volvió a hablar:

—El asesinato no lo cometiste tú, sino que estuvo relacionado contigo.

—¿Cuál es la relación?

—Hay dos relaciones. Primero, una de las personas que estaban conectadas a él compartió un pasado con tu madre.

Wei Wu Xian se detuvo en seco. No sabía lo que estaba sintiendo en ese momento o cómo se veía su rostro. Haciendo una pausa por un momento, habló:

—. . ¿Mi madre?

174

Wei Wu Xian era hijo de Wei Chang Ze, un sirviente de la secta Yunmeng Jiang, y Zang Se San Ren120, un cultivador deshonesto121. Tanto Jiang Feng Mian como su esposa, Yu Zi Yuan, estaban bastante familiarizados con los padres de Wei Wu Xian. A pesar de esto, Jiang Feng Mian nunca recordó a su viejo amigo frente a Wei Wu Xian y, además, Yu Zi Yuan nunca habló correctamente con Wei Wu Xian. Era una suerte para él si ella no le daba unos cuantos látigos y lo enviaba a arrodillarse en el salón ancestral para que él se mantuviera alejado de Jiang Cheng. Otras personas le contaron la mayoría de las cosas que sabía sobre sus padres.

Realmente no sabía mucho más de lo que todos los demás sabían.

Lan Wang Ji también se detuvo, dándose la vuelta para mirarlo:

—¿Has oído hablar del nombre 'Xiao Xing Chen'?

Wei Wu Xian buscó entre sus recuerdos.

—No.

—'No' es correcto. Era conocido cuando dejó la montaña hace 12 años. Ahora, nadie lo menciona.

'Hace 12 años' fue un año después del asedio en la Colina Luan Zang de Yi Ling, lo que significaba que solo se lo había perdido.

—¿Qué montaña? ¿Quién le enseñó? —Wei Wu Xian preguntó.

—No sé qué montaña era. La suya fue enseñada por un cultivador. Xiao Xing Chen fue alumno de Bao Shan San Ren.

Wei Wu Xian finalmente entendió por qué Lan Wang Ji dijo que esta persona compartió un pasado con su madre.

—Entonces, eso significa que Xiao Xing Chen es mi shi shǔ122.

Zang Se San Ren también fue alumno de Bao Shan San Ren.

Bao Shan San Ren era una cultivadora que vivía aislado del resto del mundo; se rumoreaba que era de la misma generación que Wen Mao y Lan An. La mayoría de los héroes de esa generación ya habían vuelto al polvo, pero se decía que Bao Shan San Ren seguía sin caer. Si realmente fue así, entonces debe tener cientos de años y un nivel de cultivo bastante alto. En aquel entonces, con el liderazgo de Wen Mao, el Mundo del Cultivo se centró en el surgimiento de clanes en lugar de sectas, y las fuerzas de cultivo conectadas por lazos de sangre aumentaron como si fueran brotes de bambú después de una lluvia de primavera. Sin excepción, cada cultivador que era un poco famoso eligió fundar una secta. Sin embargo, esta cultivadora decidió retirarse a la soledad, viviendo en una montaña bajo el nombre de cultivo123 de Bao Shan124 San Ren. Sin embargo, nadie sabe a qué montaña estaba abrazando. Hablando de eso, solo se llamaba

'retirarse a la soledad' porque nadie sabía por qué se hacía. Si después de que uno se retirara a la soledad, todavía podría encontrarse fácilmente, ya no se llamaría retirarse a la soledad.

Vivía en una montaña celestial125 desconocida y a menudo llevaba secretamente a los niños abandonados a la montaña para que fueran sus alumnos. Sin embargo, todos los alumnos tuvieron que jurar que dedicarían toda su vida al cultivo, sin abandonar nunca la montaña ni entrar en la sociedad humana. O bien, no importa cuál sea el motivo, nunca volverían a regresar.



120 Esto significa 'cultivador deshonesto', pero se ha mantenido en original para mantener el flujo de la historia.

121 Un cultivador deshonesto es un cultivador que no pertenece a ninguna secta y se cultiva solo 122 Al igual que shidi y shì jiè, alguien usa shi shǔ para referirse a su 'tío discípulo', el shidi de su madre 123 Este es solo otro tipo de nombre.

124 Esto se traduce literalmente como 'abrazar una montaña'.

125 Se refiere a una montaña, pero más celestial / espiritual allí, lo que permite a los cultivadores absorber más energía y alcanzar niveles más altos más rápido..

175

Tendrían que depender de sí mismos para sobrevivir en el Mundo Mortal, cortando todos los lazos con su maestro.

Todos hablaban muy bien de Bao Shan San Ren por su previsión al establecer esta regla. Esto se debió a que, durante estos pocos cientos de años, solo tres de sus alumnos abandonaron la montaña: Yan Ling Dao Ren126, Zang Se San Ren y Xiao Xing Chen. De estos tres, ninguno murió de forma pacífica.

Wei Wu Xian sabía sobre el destino del primer y segundo alumno desde que era joven, por lo que no necesitaba más explicaciones. Por lo tanto, Lan Wang Ji le contó las historias del último alumno, su shi shǔ.

Cuando Xiao Xing Chen dejó la montaña, solo tenía 17 años. Lan Wang Ji nunca lo había conocido en persona, pero había escuchado sobre el talento de Xiao Xing Chen de otros.

En ese momento, la Campaña del Rayo Solar solo terminó hace unos años y el asedio en la Colina Luanzang de Yi Ling acababa de terminar. Todas las sectas prominentes estaban reclutando cultivadores calificados de todas partes para ser parte de ellos. Xiao Xing Chen dejó la montaña con la esperanza de salvar al mundo. Con su excelente talento y su maestro capaz, durante su primera cacería nocturna, sostuvo un batidor de cola de caballo127 en una mano y una espada larga en la otra, entrando solo a la montaña y reclamando el primer lugar, se hizo famoso de la noche a la mañana.

Cuando las sectas vieron a un cultivador tan brillante y talentoso a una edad tan joven, todos lo invitaron a sus sectas. Sin embargo, Xiao Xing Chen rechazó todas las ofertas.

Dijo que no quería depender de ninguna secta, sino que quería construir una nueva secta con un amigo cercano que no valorara una línea de sangre.

Tenía una personalidad amable pero un corazón sólido, gentil por fuera pero determinado por dentro. Cada vez que alguien tenía un asunto difícil a mano, lo primero en lo que pensaban era en buscarle ayuda. Como persona de gran integridad moral, nunca se negó tampoco, por eso la gente a menudo hablaba de él con valoración.

Eso fue más o menos cuando ocurrió la eliminación del Clan Yueyang.





126 Similar a San Ren, esto solo significa 'cultivador'.

127 Los cultivadores o taoístas en general suelen utilizar un batidor de cola de caballo, un tipo de fusta. Solo entender que probablemente es de color blanco y hace que Xiao Xing Chen parezca un loto blanco debería ser suficiente.

176

(3ª parte)

Un día, el líder del Clan Yueyang fue a una cacería nocturna con unos cuantos miembros de la familia durante medio mes. En mitad de la noche, sin aviso alguno, recibieron esas malas noticias y regresaron de inmediato. Tras la carrera, descubrieron que alguien destruyó a propósito su barrera protectora y dejaron entrar a un grupos de espíritus malignos poderosos. Aparte de eso, ellos no sabían nada.

En la mayoría de los casos, solo unos pocos sabrían sobre las tragedias que ocurrieron en los clanes más pequeños, pero las circunstancias en aquel entonces eran diferentes.

La Campaña Rayo de Sol había acabado hace mucho tiempo, mientras que el sitio en la Colina Luanzang acababa de terminar. En la superficie, la situación parecía más estable.

Con la repentina revelación de este evento, todo el Mundo del Cultivo se llenó de debates, algunos incluso exagerando de que era la venganza del revivido Patriarca de Yi Ling, Wei Wu Xian. Sin embargo, no había evidencia alguna, así que era imposible dar con el asesino. Por supuesto, Xiao Xing Chen no podía quedarse sentado sin hacer nada.

Voluntariamente se hizo responsable del caso para descubrir la verdad por Chang Ping.

Tras un mes, el asesino fue finalmente descubierto.

El nombre del asesino era Xue Yang.

Xue Yang era incluso más joven que Xing Chen, solo un niño. A pesar de esto, él definitivamente no contendría su maldad solo por ser joven. Incluso desde los 15 años, había sido un delincuente de la zona de Kuizhou, donde era conocido a lo largo y ancho por su radiante sonrisa, en sentido inhumano, y su personalidad sin piedad. Las expresiones de todos cambiaron cuando él aparecía en la conversación. Cuando era un niño mendigaba por las calles, y se decía que había desarrollado un odio hacia el padre de Chang Ping. Cometió su crimen en venganza y por algunas otras razones.

Después de que Xiao Xing Chen descubrió la verdad, cruzó tres provincias y encontró a Xue Yang aún peleando felizmente con otros. Tomando ventaja de la Conferencia de Debate que tenía lugar en la Torre Jinling de la residencia de la Secta Lanling Jin, cuando las más prominentes sectas se reunieron y discutían sobre métodos de cultivo, Xiao Xing Chen lo llevó allí, explicó la situacione, y demandó un severo castigo.

Con su sencilla lista de pruebas, la mayoría de las sectas no tenían objeciones, excepto una… la the Secta Lanling Jin.

—Objetar en tal situación los colocaría en contra del mundo. ¿Podría ser que Xue Yang era un favorito de Jin Guang Shan? —Preguntó Wei Wu Xian.

—Un discípulo invitado. —Respondió Lan Wang Ji.

—¿Era un discípulo extranjero? En aquel entonces, la Secta Lanling Jin ya era una de las cuatro sectas más prominentes, ¿cierto? ¿Por qué invitarían a un delincuente como invitado?

—Esta es la segunda conexión. —Miró a los ojos de Wei Wu Xian—. Por el Sello del Tigre128

Estigio.

El corazón de Wei Wu Xian de inmediato se saltó un latido.

La frase no era desconocida para él. Al contrario, nadie estaba más familiarizado con esas palabras que él.



128 Es un sello con forma de tigre, que se usa tradicionalmente al mandar tropas, con una mitad en las manos del Emperador y la otra en las del general. Solo cuando los dos están juntos, el general puede comandar las tropas.

177

De entre todas las armas espirituales que había forjado mientras estaba vivo, esta era la más temible y famosa de todas. Cuando Wei Wu Xian la creó, no pensó mucho en ello. Controlando cadáveres y espíritus con una sola mano, por supuesto, de vez en cuando se cansaba.

Recordando un raro pedazo de mineral de hierro que vio en el estómago de una bestia, lo usó para lanzar un Sello del Tigre. Pero después de crearlo, Wei Wu Xian solo lo usó una vez antes de descubrir que hacía más mal que bien.

Los poderes del Sello del Tigre Estigio eran considerablemente mayores de lo que él había imaginado. Originalmente quería usarlo como apoyo, pero sus poderes casi excedían los suyos, su creador. Es más, no se decidió por un solo maestro. Esto significaba que si alguien se apoderaba de él, sin importar quién fuera, si era bueno o malo, amigo o enemigo, podía usarlo.

Después de forjar el sello, no fue que Wei Wu Xian nunca pensara en destruirlo, pero ya que le costó mucho crearlo, habría sido extremadamente duro destruirlo, costándole tanto tiempo como energía. Y en aquel entonces, él ya había entendido vagamente que no estaba en una buena situación y que sería odiado por todos tarde o temprano. Con un arma tan apabullante como el Sello del Tigre Estigio, los demás no osarían actuar impulsivamente, así que lo guardó temporalmente. Separó el sello en dos mitades, haciendo que solo pudiera usarse cuando se juntaran, y nunca se usara sin una cuidadosa consideración.

Solo lo había usado dos veces antes, y ambas causó una gran masacre. La primera vez fue durante la Campaña Rayo de Sol. Tras usarlo por segunda vez, finalmente decidió destruir una mitad del sello. Antes de que pudiera destruir por completo la otra mitad, ocurrió el sitio a la Colina Luanzang, y entonces había estado más allá de sus capacidades. Ante su propia creación, Wei Wu Xian estaba lo bastante confiado como para decir que incluso si la secta se hacía con él, hacia un templo y ofrecía incienso cada día, la mitad restante del Sello del Tigre era solo un pedazo de mierda de metal.

Sin embargo, Lan Wang Ji le dijo alto sorprendente: ¡parecía que Xue Yang pudo reconstruir la otra mitad del sello! Aunque Xue Yang era joven, también era bastante inteligente, un excéntrico bizarro. La Secta Lanling Jin descubrió que podía usar la mitad restante del sello para unirla rudamente a la otra parte. Incluso aunque la versión recreada no era tan poderosa ni podía usarse mucho tiempo, podía acabar en una terrible catástrofe.

Wei Wu Xian entendió:

—Lanling Jin necesitaba mantener a Xue Yang para que pudiera continuar restaurando el Sello del Tigre Estigio, así que tenían que protegerlo.

Quizás, Xue Yang destruyó el Clan Chang no solo para vengarse por lo que le hicieron cuando él era joven. ¡Podría haber estado probando en este clan de humanos vivos hasta donde llegaban los poderes del restaurado Sello del Tigre Estigio!

No es de extrañar que los rumores conectaran el caso con él. Wei Wu Xian casi podría imaginar a esos cultivadores apretando los dientes: '¡Ese Wei Wu Xian! ¡¡¡Si no creara esto, nuestro mundo no se habría enfrentado a tantos desastres!!!'

Regresando al hilo inicial de la conversación, continuaron sobre lo que ocurrió en la Torre Jinling.

Aunque la Secta Lanling Jin estaba determinada a proteger a Xue Yang, Xiao Xing Chen no se agitó tampoco. Mientras el debate continuaba, finalmente sorprendieron a Chi Feng-Zun, Nie Ming Jue, que no pretendía participar en la Conferencia de Debate. Se apuró en llegar a la torre.

A pesar de que Nie Ming Jue era un junior de Jin Guang Shan, se comportó de manera estricta y se negó a tolerar a Xue Yang sin importar qué. Con una conferencia enojada, Jin Guang Shan se quedó sin palabras y con mucha vergüenza. Nie Ming Jue, como la persona irritable que era, desenvainó su sable en el acto con la intención de matar a Xue 178

Yang. Incluso cuando su hermano menor jurado, Lian Fang-Zun, Jin Guang Yao, intentó aliviar la situación, le ordenó que se fuera. Después de un duro regaño, Jin Guang Yao se escondió detrás de Lan Xi Chen, sin atreverse a decir nada más. Al final, la Secta Lanling Jin solo pudo ceder.

Incluso aunque Xue Yang fue traído a la Torre Jinling por Xiao Xing Chen, no se había asustado del todo. Incluso cuando el sable de Nie Ming Jue presionaba contra su cuello, aún tenía una sonrisa en su cara. Antes de que nada pasara, habló afectivamente a Xiao Xing Chen:

—Daozhang129, no me olvidarías, ¿no? Espera y verás.

En este punto, Wei Wu Xian sabía que el 'Espera y verás' haría que Xiao Xing Chen pagase un precio agonizante.

La Secta Lanling Jin era de hecho la secta con la cara más gruesa. Aunque en la Torre Jinling prometió frente a todas las sectas que Xue Yang sería ejecutado, cuando Nie Ming Jue se fue, inmediatamente encerró a Xue Yang en las mazmorras y cambió la decisión original a una cadena perpetua. Al enterarse del asunto, Nie Ming Jue se enfureció y presionó sobre ellos nuevamente. La Secta Lanling Jin divagó, negándose a darle a Xue Yang sin importar cuánto lo intentara. Todas las otras sectas los observaron desde la barrera, pero, poco después, Nie Ming Jue falleció por la desviación de Qi. Se cultivó a una velocidad más rápida que cualquier otro líder anterior de la Secta Nie, y también murió antes que ninguno de ellos.

Ahora que la persona con la que era más difícil tratar se había ido, la Secta Lanling Jin se volvió cada vez más imprudente y comenzó a pensar en peores ideas. Jin Guang Shan comenzó a esforzarse al máximo para sacar a Xue Yang de las mazmorras para poder continuar restaurando y examinando el Sello del Tigre Estigio. Sin embargo, esto no era exactamente algo de lo que estar orgulloso. Era imposible para él salvar al asesino de un clan entero de las mazmorras sin una razón válida.

Entonces, volvieron su atención a Chang Ping.

Desde la coerción hasta el castigo, al final, la Secta Lanling Jin finalmente presionó a Chang Ping a corregir sus palabras, invalidando su testimonio anterior. Anunció que la eliminación del Clan Chang no tenía nada que ver con Xue Yang.

Oyendo las nuevas, Xiao Xing Chen lo visitó para preguntar sobre el asunto. Chang Ping respondió sin ánimo:

—¿Qué puedo hacer aparte de esto? Si no lo tolero, el resto de la gente de nuestro clan no estaría a salvo durante mucho tiempo. Me siento muy agradecido, Daozhang, pero…

por favor, no me ayudes más. Ahora, eso podría dañarme. No quiero que la Secta Yueyang Chang acabe todavía.

Y con esto, el tigre había sido devuelto a las montañas.

Wei Wu Xian permaneció en silencio.

Si él fuera Chang Ping, no se habría preocupado por cuan prominente o poderosa fuera la Secta Lanling Jin, o cuánta gloria le ofreciera el futuro, y desde luego no habría dejado ir el asunto sin más. En su lugar, habría ido a las mazmorras por su cuenta, cortado a Xue Yang hasta que no fuera más que una masa sanguinolenta en el suelo, e invocaría su alma de regreso para repetir el proceso hasta el punto de que se lamentara de haber nacido en este mundo.



129 Este es un honorífico utilizado para dirigirse a los sacerdotes taoístas o simplemente a los cultivadores en general. El carácter dao significa 'camino', el mismo carácter de la palabra Daoísta, mientras que zhang significa 'líder'.

179

Pero nadie era como él, prefiriendo en su lugar perecer junto con su enemigo. Algunos del Clan Chang aún seguían vivos. Chang Ping era también un joven soltero sin hijos, habiendo solo dado sus primeros pasos en el Camino de la Cultivación. Sin importar si era amenazado con las vidas de sus restantes familiares o su propio futuro y cultivación, tenía que pensar con cuidado. Por supuesto, él no era Chang Ping. No podía enfadarse o preocuparse en su lugar, ni podía soportar compartir su tormento físico y mental.

Después de que Xue Yang había sido liberado, empezó a tomar venganza de nuevo. Sin embargo, esta vez, no fue sobre el propio Xiao Xing Chen.

Xiao Xing Chen dejó la montaña solo y no tenía familia. Solo un amigo que conociera de antaño, llamado Song Lan. Song Lan era un cultivador de la época. Era una persona rigurosa y determinada, y tenía una cantidad justa de evaluación. Ambos querían construir una secta que valorase los ideales comunes en lugar de los lazos de sangre, que los convirtiera en los amigos más cercanos y afines. La gente de la época los describió así: Xiao Xing Chen era la brillante luna y la gentil brisa; Song Zi Chen130 la distante nieve y la ventisca helada.

Xue Yang se puso manos a la obra. Repitiendo su técnica pasada, eliminó el Templo Baixue donde Song Lan creció y estudió, y usó veneno para cegar los ojos de Song Lan.

Esta vez, con su experiencia anterior, se aseguró de no dejar evidencia. Aunque todos sabían que él era el culpable, ¿de qué valdría? No había evidencia. Y, con la deliberada protección de Jin Guang Shan y la muerte del violento Chi Feng-Zun, nadie podría hacer algo contra él.

Wei Wu Xian notó esto algo extraño. Aunque Lan Wang Ji parecía como si no le importara nada, de las experiencias pasadas que tuvo Wei Wu Xian con él, sabía que no podía soportar las fechorías, posiblemente incluso menos que el hermano de Nie Huai Sang. En aquel entonces, la Secta Lanling Jin tenía algunas formas deshonestas de hacer las cosas, y Lan Wang Ji nunca se molestó en ser sutil acerca de ellos. Incluso hasta ahora, siempre se rehusaba a ir a las Conferencias de Debates de su secta. Si dos crueles masacres ocurrían, las noticias se esparcirían probablemente por todo el Mundo de la Cultivación y Lan Wang Ji definitivamente no se haría el ciego. ¿Por qué no fue y le dio a Xue Yang lo que se merecía?

Justo cuando iba preguntar, recordó las cicatrices que el Látigo de Disciplina le causó.

Un latigazo del Látigo de Disciplina ya sería bastante severo. Si Lan Wang Ji cometió algún tipo de grave error y recibió tantos latigazos, probablemente estuvo castigado durante algunos años.

Era probable que estuviera pasando por su castigo o esperando que sus heridas sanaran durante los años en que ocurrieron los incidentes. No es de extrañar que dijo que solo 'había'

escuchado sobre lo que sucedió.

Por alguna razón, en su corazón, Wei Wu Xian se preocupaba mucho por esas cicatrices. Sin embargo, era inconveniente para él preguntar directamente, por lo que tuvo que mantener sus pensamientos por ahora.

—Entonces, ¿qué le sucedió al Daozhang Xiao Xing Chen después?

Lo que sucedió luego era ciertamente un final trágico.

Cuando dejó la montaña y a su maestra, Xiao Xing Chen juró que nunca regresaría de nuevo. Era un hombre de palabra, pero debido a que Song Lan no estaba solo ciego sino también herido, rompió su juramento y llevó a Song Lan de regreso a la residencia de Bao Shan San Ren, pidiéndole que salvara a su amigo. Debido al hecho de que una vez fueron alumno y maestra, Bao Shan San Ren accedió. Con esto, Xiao Xing Chen dejó la montaña una vez más, y nunca se le volvió a ver de nuevo.



130 Song Lan es su nombre de nacimiento (que era por lo que Xiao Xing Chen lo llamaba), mientras que Song Zi Chen es su nombre común.

180

Un año después, Song Lan también dejó la montaña. Para sorpresa de todos, sus ojos, que estaban completamente ciegos, vieron la luz de nuevo. Sin embargo, no fueron las habilidades médicas de Bao Shan San Ren las que obraron el milagro, sino que Xiao Xing Chen… se arrancó sus propios ojos y se los dio a Song Lan, quién se vio involucrado en esto por él.

Song Lan originalmente quiso tomar venganza sobre Xue Yang. Esta vez, Jin Guang Shan ya había fallecido. Jin Guang Yao se hizo cargo de la Secta Lanling Jin y de la posición de Líder de Secta. Para mostrar que las cosas iban a ser diferentes, lo primero que hizo después de llegar al poder fue perseguir a Xue Yang. Aparte de nunca mencionar de nuevo el Sello del Tigre Estigio, también hizo las paces para restaurar la reputación de la secta, suprimiendo los rumores.

Song Lan fue a buscar el paradero de su antiguo amigo. Al principio, la gente todavía escuchaba hablar sobre a dónde viajaba. Después de un tiempo, él también desapareció.

Además, el Secta Yueyang Chang era un pequeño clan que generalmente no se conocía. Y

así, muchas cosas se desvanecieron gradualmente.

Habiendo acabado de escuchar esta larga historia, Wei Wu Xian suspiró suavemente. Un sentimiento de lamento floreció dentro de él.

Alcanzar tal final debido a algo que no está relacionado con él en absoluto, realmente fue. . Si Xiao Xing Chen naciera unos años antes o si yo muriera unos años más tarde, las cosas no habrían tenido que ser así. Si estuviera vivo, ¿cómo no habría participado en el asunto? ¿Cómo no habría hecho amigos con esa persona?

Inmediatamente después, se rió de sí mismo amargamente.

¿Habría hecho algo? ¿Qué podría haber hecho? Si yo aún siguiera vivo en aquel entonces, quizás el caso de la Secta Yueyang Chang no habría sido necesario investigarlo antes de de que todos decidieran que había sido yo. Si el Daozhang Xiao Xing Chen me asaltara en las calles y charlara con él, y luego lo invitara a beber algo juntos, probablemente me golpearía con su batidor de cola de caballo, jajaja.

⸶ ۝⸷

Ya habían pasado de la Residencia Chang, hacia un cementerio cercano.

Wei Wu Xian vio el caracter rojo oscuro de 'Chang' en el pailou131 y preguntó:

—Entonces, ¿por qué Chang Ping murió después? ¿Quién asesinó a los miembros restantes del clan?

Antes de que Lan Wang Ji pudiera responder, un serie de golpes vinieron del anochecer teñido de azul. El ruido parecía como si algo golpeara unas puertas, pero no era eso. Pasaban de la fuerza a una pronta paz, sin un momento de descanso. Sonaban algo apagados, como si hubiera algo que los separara del mundo exterior.

Sus caras cambiaron de inmediato.

Las más o menos cincuenta personas de la Secta Yueyang Chang estaban actualmente acostadas en sus ataúdes, golpeando las tapas de estos desde el interior. Era de noche y tenían miedo a la muerte: golpearon las tapas con locura, pero no había nadie que los dejara salir.

¡Este fue el golpe de ataúdes en el cementerio del Clan Chang del que habló el camarero de la licorería! Sin embargo, el camarero dijo que lo inquietante ocurrió hace 10 años y se detuvo mucho antes. ¿Por qué volvería a ocurrir el portazo cuando vinieran?



131 Un pailou es simplemente un arco de estilo chino.

181

Sin ninguna palabra entre ellos, Wei Wu Xian y Lan Wang Ji suavizaron su respiración, moviéndose sigilosamente sin hacer ruido. Apoyándose contra los pilares del pailou, ambos vieron que, en el centro del cementerio, había un agujero entre las lápidas.

Era un hoyo profundo, de reciente creación, con montones de tierra que lo rodeaban. Leves ruidos vinieron del interior del agujero.

Alguien estaba cavando una tumba.

Los dos contuvieron la respiración, esperando atentamente que la persona en el agujero saliera sola.

Antes de que pasara una hora, dos personas saltaron del interior de la tumba abierta. Wei Wu Xian y Lan Wang Ji podían decir que se trataba de dos personas solo porque tenían buena visión.

Parecían gemelos unidos. Uno con el otro en la espalda, estaban estrechamente conectados entre sí. Con los dos vestidos completamente negros, era extremadamente difícil distinguirlos.

La persona que saltó tenía largas piernas y largos brazos, dándoles la espalda a ellos. El que iba de carga parecía sin vida, su cabeza y extremidades colgando. Esto era natural. Ya que fue sacado de una tumba, entonces debía estar muerta. Que estuviera sin vida era lo esperado.

Como pensó, el sepulturero de repente se giró y los vio. Había una masa de espesa y negra niebla sobre su cara, ¡haciendo que nadie pudiera ver cómo eran su cara y sus rasgos!

Wei Wu Xian sabía que debía haber invocado alguna clase de extraño hechizo para bloquear su cara. Lan Wang Ji ya había desenvainado a Bichen, entrado en el cementerio y empezado a pelear. La reacción del sepulturero fue extremadamente rápida. Viendo el ataque de la azulada Bichen, hizo un sello de mano132 y también invocó una espada. El resplandor de la espada era el mismo que el de su rostro, rodeado de una densa niebla, y hacía imposible ver cuál era su color y estilo. Con un cadáver en la espalda, el sepulturero luchó de una manera extraña. Las dos espada chocaron algunas veces. Lan Wang Ji convocó a Bichen y la sostuvo en su mano, con una capa de escarcha sobre su rostro.

Wei Wu Xian sabía por qué su rostro se volvió frío de repente. ¡Fue porque, durante la pelea, incluso un extraño como él podía decir que el sepulturero estaba extremadamente familiarizado con los movimientos de espada de Lan Wang Ji!

Lan Wang Ji no dijo nada. Los ataques de Bichen fueron cada vez más profundos, atacando con una fuerza tremenda. El sepulturero retrocedió varias veces. Como si supiera que, con una persona muerta en la espalda, no podría ganar contra Lan Wang Ji y, si continuaban luchando, lo capturarían vivo, de repente sacó un talismán azul oscuro de su cintura.

¡Un Talismán de Transporte!

Este tipo de talismán podría transportar instantáneamente a alguien a cientos de millas de distancia, pero también gastaba una gran cantidad de energía espiritual. Al usuario le llevaría mucho tiempo recuperar su energía. Aquellos con energía espiritual que no era lo suficientemente poderosa no podrían usarlos. Por lo tanto, aunque eran de muy alta calidad, era raro que alguien los usara. Al ver que estaba a punto de escapar, Wei Wu Xian aplaudió apresuradamente dos veces, se arrodilló y golpeó el puño contra el suelo. La fuerza de su golpe atravesó capas de tierra, alcanzó las profundidades del suelo y penetró las gruesas tapas de los ataúdes, provocando a los cadáveres atrapados en su interior. ¡Con ruidos crepitantes, cuatro brazos ensangrentados se dispararon desde el suelo, agarrando las dos piernas del sepulturero!

El sepulturero parecía como si no le importara en absoluto. Vertió su energía espiritual hacia la parte inferior de sus piernas, deshaciéndose de las cuatro manos del cadáver. Wei Wu Xian sacó su flauta de bambú. Una melodía aguda y penetrante abrió la cortina de oscuridad que había 132 Pensad en los que se usan en Naruto. El sello de mano, en este caso, se usa para comandar la espada del sepulturero.

182

caído. Dos cabezas humanas emergieron del suelo junto con sus cuerpos, trepando hacia arriba desde las piernas del sepulturero y girando alrededor de su cuerpo como si fueran serpientes.

Abriendo la boca, se prepararon para morderle el cuello y los brazos.

El sepulturero resopló con desdén, como si estuviera diciendo 'Qué pequeño truco', y envió energía espiritual a todo su cuerpo. Sin embargo, esta vez, solo después de liberar su energía, se dio cuenta de que había sido engañado.

¡También envió a volar al cadáver que llevaba sobre su espalda!

Wei Wu Xian se rió sin control mientras golpeaba la lápida, mientras que Lan Wang Ji atrapó el cadáver flácido con una mano y atacó con Bichen con la otra. Al ver que lo que acababa de sacar le había sido arrebatado, que ni siquiera podía ganar solo contra Lan Wang Ji, y mucho menos contra la travesura de otra persona, no se atrevió a quedarse más tiempo. Lanzó el Talismán de Transporte al suelo. Después de un fuerte ruido, llamas azules surgieron hacia su cielo. Su figura desapareció en el fuego.

Wei Wu Xian sabía que el sepulturero tenía un Talismán de Transporte con él, lo que significa que, incluso si lo atrapaban, podría encontrar una oportunidad para escapar. El cadáver que había sacado era ya una pista, así que él no tenía ningún lamento. Se acercó a Lan Wang Ji.ç

—Veamos a quién sacó.

Mientras lo miraba, se sorprendió un poco. La cabeza del cadáver ya estaba abierta. Desde el interior del corte, no se derramó sangre ni cerebro, sino fajos de algodón ennegrecido. Wei Wu Xian sacudió fácilmente la cabeza del cadáver. Con la cabeza ficticia delicadamente elaborada, sollozó:

—¿Qué se supone que significa esto? ¿Hay un cadáver falso hecho de algodón y trapos enterrado en el cementerio del Clan Chang?

Habiendo pesado el cadáver en sus manos cuando lo tomó, Lan Wang Ji sabía lo que estaba mal.

—No todo es falso.

Wei Wu Xian sintió el cadáver de pies a cabeza y descubrió que, aparte de sus extremidades caídas, solo su pecho y abdomen se sentían firmes y reales. Después de quitarle la ropa, como esperaba, descubrió que solo el torso era real. Todas las otras partes del cuerpo eran falsas. La cabeza y las extremidades hechas de algodón debían 'engañar' al torso, de modo que todavía pensara que estaba unido al cuerpo de su dueño. Visto por el tono de la piel y la parte donde se cortó el hombro izquierdo, este debe ser el torso del querido amigo. El sepulturero estaba aquí para esto.

Wei Wu Xian se enderezó.

—Parece que la persona que escondió el cadáver ya notó que estamos investigando el problema y vino a transferir el torso a otro lugar en caso de que lo encontremos. Llegar temprano no es tan bueno como llegar a tiempo. Simplemente nos topamos con él, jaja. —Pero, con un cambio de tono, continuó—: ¿Por qué el sepulturero estaba tan familiarizado con el estilo de espada de tu secta?

Era obvio que Lan Wang Ji también estaba pensando en este asunto, la frialdad en su rostro aún no se había desvanecido. Wei Wu Xian habló de nuevo:

—Su cultivo es bastante alto, suficiente para soportar la energía utilizada para un Talismán de Transporte. Lanzó hechizos tanto en su cara como en su espada. Es comprensible que haya lanzado un hechizo en su rostro; después de todo, no hubiera querido que lo vieran. Pero la mayoría de los cultivadores menos conocidos no hubieran necesitado lanzar un hechizo en su espada para cubrirla, a menos que, por supuesto, fuera algo muy famoso en el Mundo del Cultivo. Entonces habría tenido que cubrirla, porque si todos pudieran reconocer el brillo de su espada, su identidad se revelaría tan pronto como se revelara su espada.

183

Wei Wu Xian preguntó sugestivamente:

—Han Guang-Jun, de tu pelea anterior, ¿crees que es alguien que conoces realmente bien?

Sería un inconveniente para él ser más específico, como Lan Xi Chen o Lan Qi Ren.

Lan Wang Ji respondió con seguridad:

—No.

Wei Wu Xian confiaba bastante en la respuesta de Lan Wang Ji. Para él, Lan Wang Ji no era el tipo de persona que se escondería o huiría de la verdad. Si lo negaba, eso significaba que debía haber estado equivocado. Tampoco le gustaba mentir. En opinión de Wei Wu Xian, si alguien le pide a Lan Wang Ji que mienta, prefiere callarse y no hablar en absoluto. Por lo tanto, Wei Wu Xian excluyó de inmediato la posibilidad de que el sepulturero sea estos dos.

Lan Wang Ji puso el torso en otra Bolsa de Qiankun de doble capa y la guardó correctamente.

Los dos caminaron un rato y volvieron a la calle de la licorería.

⸶ ۝⸷

El joven camarero fue fiel a sus palabras. La mayoría de las otras licorerías de esta calle ya habían cerrado, pero su pancarta aún estaba encendida y sus luces seguían encendidas. El camarero estaba afuera, comiendo de un tazón grande. Al verlos, sonrió:

—¡Has vuelto! Cumplimos nuestra palabra, ¿no? ¿Vistéis algo?

Wei Wu Xian se rió mientras respondía. Con Lan Wang Ji, regresó a la mesa donde se sentaron durante el día. Con las jarras de licor decorando la mesa y sus pies, habló:

—Buenno, ¿dónde lo dejamos? De repente fuimos interrumpidos por el sepulturero. Aún no sé cómo murió Chang Ping.

Lan Wang Ji continuó con la explicación con palabras simples y directas.

Xue Yang, Xiao Xing Chen y Song Lan cayeron uno por uno. Alguno desapareció, algunos falleció. Bastantes años después del incidente, un día, Chang Ping y los miembros restantes de su clan murieron durante la noche debido al lingchi. Es más, los ojos de Chang Ping fueron tomados.

Esta vez, nadie descubrió quién era el asesino. Después de todo, todos aparte de eso habían desaparecido. Sin embargo, había una cosa que podía determinarse.

Por las heridas, podría verificarse que la espada que realizó el lingchi en ellos había sido la espada de Xiao Xing Chen, Shuanghua.

La taza de licor que Wei Wu Xian estaba sosteniendo se detuvo ante su boca. Estaba sorprendido por este giro de los acontecimientos.

—¿Lo hizo la espada de Xiao Xing Chen? ¿Entonces fue él el culpable?

—Xiao Xing Chen había desaparecido. No había pruebas concluyentes.

—Si no pudo ser encontrado vivo, ¿entonces alguien trató de invocar su alma?

—Sí. Nada se encontró.

Nada se encontró. Tampoco pudo morir, o su alma se habría disuelto. Como alguien especializado en el área, Wei Wu Xian tenía que comentar el asunto:

—Cosas como la invocación de almas no es algo en lo que puedas confiar mucho. Momento, lugar y persona: todo es importante, así que por supuesto a veces irá mal. Supongo que un montón de gente cree que es la venganza de Xiao Xing Chen? Han Guang-Jun, ¿qué hay de ti?

¿Qué piensas?

184

Lan Wang Ji sacudió lentamente la cabeza.

—Uno no debería comentar sin entender toda la imagen.

Wei Wu Xian admiró su aptitud y principios un montón. Sonriendo mientras tomaba otro trago de licor, oyó a Lan Wang Ji hablar de nuevo:

—¿Qué hay de ti?

—El lingchi es un tipo de tortura. Su significado involucra 'castigo', de todos modos. Sacar los ojos también hace que sea bastante difícil no asociarlo con Xiao Xing Chen, quien también se sacó sus ojos. Por lo tanto, no hay nada de malo en que estas personas supongan que fue la venganza de Xiao Xing Chen. Sin embargo —Pensó en cómo expresarlo—, creo que, al principio, Xiao Xing Chen nunca pidió la gratitud de Chang Ping cuando entró por primera vez. Yo . .

Antes de acabar de pensar en lo que seguiría al 'Yo', el camarero trajo dos platos de cacahuetes.

Habiendo sido interrumpido, Wei Wu Xian no necesitó continuar más. Miró a Lan Wang Ji y sonrió.

—Han Guang-Jun, ¿por qué me miras así? No estoy diciendo nada. Como tú, no entiendo toda la imagen, así que no voy a comentar más. Tienes razón. Antes de conocer todos los giros, las causas y efectos, nadie debería presuponer nada. Solo pedí cinco jarras, pero me compraste cinco más, así que me temo que no seré capaz de tomármelas todas por mi cuenta. ¿Qué tal si bebes conmigo? Esto no es Nichos de Nube, así que no violo nada, ¿cierto?

Ya se había preparado para ser rechazado sin rodeos, pero quién sabía que Lan Wang Ji respondería:

—Beberé.

Wei Wu Xian chasqueó la lengua.

—Han Guang-Jun, en serio has cambiado. Antes, me bebía una jarra delante tuya y enloquecías.

Incluso me arrojaste del muro y me golpeaste. Ahora, escondes jarras de Sonrisa del Emperador en tu habitación y bebes a escondidas.

Arreglándose el cuello, respondió con voz calmada:

—No toqué ninguna jarra de Sonrisa del Emperador.

—¿Por qué las ocultas si no bebes? ¿Son para mí? Bien, bien. No las tocaste. Te creeré, ¿vale?

Hablemos de otra cosa. Venga. En serio necesito saber cuántas tazas son necesarias para que un discípulo abstemio de la Secta Gusu Lan se emborrache.

Llenó una taza para Lan Wang Ji. Sin pensarlo, Lan Wang Ji la tomó y la bebió. Wei Wu Xian estaba inusualmente excitado, mirando su cara para ver cuándo se pondría roja. Pero aún así, incluso después de mirarlo durante un rato, ni la cara ni la expresión de Lan Wang Ji cambió, mirándolo con ojos calmados e iluminados. ¡No hubo cambio alguno!

Wei Wu Xian estaba extremadamente descontento. Cuando iba a urgirle para que tomara otra, Lan Wang Ji frunció el ceño y se frotó ligeramente entre sus cejas. Después de unos momentos, con una mano apoyando su frente, cerró los ojos.

… ¿Se quedó dormido?

… ¡Se quedó dormido!

Después de que la mayoría de las personas bebieran tanto licor, primero deberían emborracharse y luego dormir. ¿Cómo podría Lan Wang Ji omitir el paso de emborracharse e irse a dormir de inmediato? ¡'Borracho' era la parte que quería ver!

Wei Wu Xian saludó a Lan Wang Ji, cuya cara permaneció seria incluso después de estar dormido, luego aplaudió junto a sus oídos. No hubo reacción.

185

Lan Wang Ji fue sorprendentemente del tipo que se derrumba después de solo una taza.

Wei Wu Xian no esperaba que ocurriera este tipo de situación. Pensando mientras sacudía sus piernas, puso el brazo derecho de Lan Wang Ji alrededor de su brazo y lo arrastró fuera de la licorería.

Ya se había familiarizado con la acción de pescar cosas de Lan Wang Ji. Después de sacar la bolsa que contenía dinero, encontró una posada y pidió dos habitaciones. Llevó a Lan Wang Ji a una de las habitaciones, le quitó las botas, lo metió y se metió en la noche.

⸶ ۝⸷

Al detenerse en un área desolada, Wei Wu Xian sacó su flauta de la cintura, la colocó en sus labios y tocó una melodía. Después de esto, esperó en silencio.

En estos últimos días, Wei Wu Xian y Lan Wang Ji pasaron sus días y noches juntos. No tenía tiempo a solas, por lo que no podía llamar a Wen Ning Además de ocultar su identidad al principio, había otra razón.

Wen Ning había matado a gente de la Secta Gusu Lan antes. Incluso si Lan Wang Ji tratara bien a Wei Wu Xian, no podría convocar a Wen Ning justo en frente de él. O, tal vez, fue porque Lan Wang Ji lo trató bien que no tuvo cara para convocar a Wen Ning frente a él. No importa cuán grueso fuera su rostro, este no era el momento para tener una cara gruesa.

Antes de darse cuenta, los misteriosos ruidos de tintineo volvieron a sonar. Con la cabeza baja, la figura de Wen Ning apareció en las sombras de la muralla de la ciudad. Vestía todo de negro, fundiéndose en la oscuridad que lo rodeaba. Solo sus ojos sin pupilas eran de un blanco deslumbrante y horrible.

Wei Wu Xian puso sus manos detrás de él y lentamente paseó alrededor de Wen Ning.

Wen Ning se giró, como si quisiera seguir sus pasos y caminó en círculos también.

—Estate quieto. —Wei Wu Xian ordenó.

Cumplió y dejó de moverse. Parecía que sus delicados rasgos parecían incluso más demacrados.

—Mano.

Wen Ning extendió su brazo derecho. Wei Wu Xian le agarró la muñeca y la alzó, examinando de cerca el brazalete de hierro y la cadena en ella.

Esta no era una cadena ordinaria. Cuando Wen Ning surgía, se volvía extremadamente violento, capaz de torcer el hierro en lodo, por lo que no lo habría dejado ir así sin más. Era probable que este fuera un conjunto de cadenas creadas especialmente para contener a Wen Ning.

¿Convertido en cenizas?

Intentando todo lo posible para restaurar una pieza dañada del Sello del Tigre Estigio, por supuesto, algunas sectas también llamaron al General Fantasma. ¿Cómo habrían estado dispuestos a convertirlo en cenizas?

Con una risa amarga, se puso al lado de Wen Ning. Después de considerarlo por un momento, comenzó a presionar sus dedos en el cabello de Wen Ning. La persona que mantuvo y restringió a Wen Ning debe haberle impedido pensar por su cuenta. Para hacerle escuchar las órdenes de otras personas, la cordura de Wen Ning debe haber sido destruida, lo que significa que deben haber plantado algo dentro de su cabeza. Como esperaba, después de empujar varias veces, Wei Wu Xian encontró una punta dura en un punto de acupuntura del lado derecho de su cabeza.

Puso su otra mano en el lado izquierdo de la cabeza de Wen Ning y encontró lo mismo, parecido al extremo de una aguja.

Wei Wu Xian pellizcó ambos extremos de la aguja al mismo tiempo y gradualmente sacó dos uñas largas y negras del cráneo de Wen Ning.

186

Las dos uñas que se clavaron en lo profundo de Wen Ning eran de media pulgada y del grosor de las cuerdas rojas usadas para los pendientes de jade. Tan pronto como las uñas salieron de su cabeza, los rasgos de Wen Ning se sacudieron levemente. Una capa de líneas negras que parecían hebras de sangre treparon por el blanco de los ojos de Wen Ning. Parecía como si estuviera tratando de soportar el dolor.

Qué extraño era. Aunque estaba muerto, aún podía sentir 'dolor'.

A juzgar por las líneas intrincadas y complejas talladas en las uñas, debe haber venido de una fuente única. Su creador era bastante hábil. A Wen Ning le tomaría bastante tiempo sanar por completo. Alejándose, Wei Wu Xian miró las cadenas en las muñecas y tobillos de Wen Ning, pensando para sí mismo que sería un poco incómodo para ellos que se quedara e hiciera ruido.

Tendría que usar una espada de cultivo para cortarlos.

Lo primero en lo que pensó fue, por supuesto, en Bichen de Lan Wang Ji. Aunque de alguna manera no era apropiado usar la espada de alguien de la Secta Lan para cortar las cadenas de Wen Ning, era la mejor espada de cultivo que podía tener en sus manos. Realmente no podía dejar que Wen Ning arrastrara tantas cosas pesadas detrás de él.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Está bien. Regresaré a la posada primero. Si Lan Zhan está despierto, entonces no haré nada. Si Lan Zhan todavía está dormido, rápidamente tomaré prestada a Bichen por un tiempo.

Habiendo tomado su decisión, se dio la vuelta. Sin embargo, lo que no esperaba era que Lan Wang Ji estuviera parado justo detrás de él.



187

(4ª parte)

Después de convocar a Wen Ning, el estado mental de Wei Wu Xian estaba algo confundido, por lo que le resultaba difícil estar continuamente alerta. Y, si Lan Wang Ji no quería que alguien notara su llegada, podría hacerlo sin ninguna dificultad. Por lo tanto, cuando se dio la vuelta y vio la cara aún más fría bajo la luz de la luna, su corazón casi dio un vuelco.

No sabía cuánto tiempo había estado Lan Wang Ji aquí o si había visto y oído lo que estaba haciendo. Si Lan Wang Ji nunca hubiera estado borracho al principio y lo hubiera seguido hasta aquí, la situación sería aún más incómoda, especialmente si no le dijera nada a Lan Wang Ji y se escabullera para llamar a Wen Ning después de que Lan Wang Ji se durmiera.

Lan Wang Ji cruzó los brazos frente a él y sostuvo a Bichen en ellos. Su expresión era particularmente rígida. Wei Wu Xian nunca lo había visto con una expresión tan obviamente disgustada en su rostro. Sintió que necesitaba hablar primero y explicar la situación, aliviar la atmósfera:

—Ejem, Han Guang-Jun.

Lan Wang Ji no respondió.

De pie frente a Wen Ning, Wei Wu Xian miró a Lan Wang Ji. Se tocó la barbilla y, por alguna razón, se sintió excepcionalmente culpable.

Lan Wang Ji finalmente bajó las manos que sostenían a Bichen y caminó unos pasos hacia adelante. Al ver que fue hacia Wen Ning con una espada en la mano, Wei Wu Xian pensó que iba a matarlo.

Oh no. No me digas que Lan Zhan realmente fingió estar borracho para poder matar a Wen Ning después de que lo convocara. Por supuesto. En realidad, nadie se emborracha después de un tazón.

—Han Guang-Jun, escúchame. .

Con un fuerte golpe, Lan Wang Ji golpeó a Wen Ning. Aunque sonaba bastante fuerte, en realidad no hizo ningún daño. Wen Ning solo se tambaleó unos pasos hacia atrás después del golpe. Se tambaleó un poco y recuperó el equilibrio, volviendo a ponerse en pie correctamente con la cara en blanco.

Wen Ning no estaba tan enojado como en el pasado, pero su temperamento tampoco era demasiado bueno. Durante la noche en la Montaña Dafan, nadie podía ponerle una espada antes de que todos fueran derribados, incluso sostuvo a alguien por el cuello. Si Wei Wu Xian no lo detuviera, habría estrangulado a todas y cada una de las personas en la escena. Sin embargo, aunque Lan Wang Ji lo golpeó una vez, su cabeza todavía estaba baja, y parecía que no se atrevía a resistirse. Wei Wu Xian pensó que esto era un poco extraño, pero sin embargo se sintió aliviado. Si Wen Ning devolviera el ataque y los dos comenzaran a pelear, sería aún más difícil intervenir.

Como si no pensara que un golpe era suficiente para expresar su ira, Lan Wang Ji empujó a Wen Ning a unos treinta pies de distancia. Habló con Wen Ning con voz molesta:

—Vete.

Wei Wu Xian finalmente notó que algo andaba mal. Tanto el golpe como el empuje, tanto su discurso como sus acciones fueron inusualmente. . infantiles.

Después de empujar a Wen Ning para que estuviera lo suficientemente lejos, Lan Wang Ji parecía estar finalmente satisfecho. Se dio la vuelta y caminó hacia Wei Wu Xian.

188

Wei Wu Xian lo miró con escrutinio. No había nada de malo en la cara y la expresión de Lan Wang Ji. . Era aún más serio, correcto e impecable de lo habitual. Su rostro no estaba sonrojado, su respiración no era corta. Caminaba constantemente con confianza. Parecía que todavía era el cultivador tranquilo y justo, Han Guang-Jun.

Pero, mientras miraba hacia abajo, descubrió que las botas de Lan Wang Ji estaban mal puestas.

Antes de irse, le quitó las botas a Lan Wang Ji y las arrojó al lado de la cama. Y, ahora, la bota izquierda de Lan Wang Ji estaba en su pie derecho, mientras que su bota derecha estaba en su pie izquierdo.

Han Guang-Jun, el destacado cultivador que valoraba mucho los modales, nunca habría salido con su ropa así.

Wei Wu Xian preguntó tentativamente:

—Han Guang-Jun, ¿qué número es este? —Hizo el número dos con los dedos.

Lan Wang Ji no respondió y extendió las manos. Con uno a la izquierda y otro a la derecha, envolvió solemnemente sus manos alrededor de los dos dedos de Wei Wu Xian.

Con un sonido metálico, Bichen cayó al suelo debido a la negligencia de su dueño.

—...

¡Este definitivamente no era el Lan Zhan normal!

—Han Guang-Jun, ¿estás borracho?

—No.

Las personas borrachas generalmente no admitían que estaban borrachos. Wei Wu Xian retiró los dedos. Lan Wang Ji mantuvo atentamente su gesto de cómo agarraba los dedos de Wei Wu Xian, con ambas manos en puños sueltos. Wei Wu Xian estaba completamente sin palabras. De pie en medio de la fresca brisa nocturna, apartó la mirada de Lan Wang Ji y miró a la luna.

La mayoría de las personas se emborrachaban antes de dormir, mientras que Lan Wang Ji se durmió antes de que se emborrachara. Y, cuando estaba borracho, no parecía diferente de cómo solía ser, por lo que era difícil saberlo.

En el pasado, Wei Wu Xian tenía innumerables amigos con quienes beber. Había visto cientos y miles de formas en que las personas actuaban cuando estaban borrachas. Algunos lloraron en voz alta, otros se rieron idiotamente, algunos volaron, otros colapsaron de inmediato, algunos decidieron quitarse la vida, otros se quejaron —'¿Por qué me dejas?'—. Sin embargo, esta era la primera vez que veía a alguien como Lan Wang Ji, quien no hizo ningún ruido, parecía decente, pero actuó de manera extraña.

Las comisuras de sus labios se torcieron. Intentando no reírse, levantó a Bichen del suelo y se lo echó a la espalda.

—Volvamos.

Definitivamente no podía dejar que Lan Wang Ji deambulara por fuera así. Quién sabía qué más podía hacer.

Afortunadamente, parecía que Lan Wang Ji también era bastante tranquilo cuando estaba borracho. Con un elegante asentimiento, se fueron. Si alguien pasara, habrían pensado que se trataba de dos buenos amigos paseando por la noche y alabarían el refinado acto.

Detrás de ellos, Wen Ning los siguió en silencio. Justo cuando Wei Wu Xian estaba a punto de hablar con él, Lan Wang Ji se dio la vuelta y lo golpeó con enojo una vez más. Esta vez, fue en la cabeza de Wen Ning.

189

La cabeza de Wen Ning estaba aún más baja debido al golpe. A pesar de que sus músculos faciales eran rígidos y no podían hacer ningún tipo de expresión, a pesar de que sus ojos blancos no podían hacer ningún tipo de mirada, por alguna razón, todavía parecía haber sido perjudicado. Sin saber si fruncir el ceño o reír, Wei Wu Xian agarró el brazo de Lan Wang Ji.

—¿Por qué lo golpeas?

Lan Wang Ji habló con Wen Ning en un tono amenazante que definitivamente no habría utilizado si estuviera despierto:

—¡Vete!

Wei Wu Xian sabía que no debía desobedecer a alguien que estaba borracho. Se apresuró:

—Está bien, está bien. Tú decides. Haré que se vaya si eso es lo que quieres. —Mientras hablaba, sacó su flauta de bambú. Pero, incluso antes de colocarse la flauta en los labios, Lan Wang Ji rápidamente la agarró:

—No toques para él.

—¿Por qué eres tan agresivo? —Wei Wu Xian bromeó.

Lan Wang Ji repitió enojado:

—¡No toques para él!

Wei Wu Xian descubrió que, aunque las personas que estaban borrachas a menudo tenían muchas cosas que decir, ya que a Lan Wang Ji generalmente no le gustaba hablar, repetía las mismas palabras después de beber. Al ver que Lan Wang Ji nunca había sido demasiado aficionado a las técnicas demoníacas, podría no haberle gustado cómo usaba su flauta para controlar a Wen Ning. De todos modos, tuvo que acariciarlo en la dirección de su pelaje, por supuesto:

—Está bien. Solo voy a tocar para ti, ¿de acuerdo?

Lan Wang Ji anunció su satisfacción con un mnn, pero continuó con la flauta en sus manos, dispuesto a no devolverla. Wei Wu Xian solo pudo silbar. Le habló a Wen Ning:

—Sigue escondiéndote. Asegúrate de que nadie te encuentre.

Wen Ning parecía como si realmente quisiera seguirlo, pero después de recibir sus órdenes y de tener miedo de que Lan Wang Ji lo golpeara un par de veces más, lentamente se dio la vuelta.

Arrastrando las cadenas detrás de él, se alejó abatido.

Wei Wu Xian se volvió hacia Lan Wang Ji:

—Lan Zhan, ahora que estás borracho, ¿por qué no te sonrojas en absoluto?

Como Lan Wang Ji parecía demasiado normal, casi incluso más que Wei Wu Xian, no pudo evitar hablar con él como si estuviera hablando con una persona común. Sin embargo, inesperadamente, después de que Lan Wang Ji escuchó esto, extendió la mano, lo agarró del hombro y lo tomó en sus brazos. Cogido por sorpresa, la cabeza de Wei Wu Xian se estrelló contra su pecho.

Mientras se recuperaba del mareo, la voz de Lan Wang Ji llegó desde arriba:

—Los latidos del corazón.

—¿Qué?

—La cara no muestra nada. Escucha los latidos del corazón.

Mientras hablaba, su pecho vibró por la voz baja. Un corazón latía constante y continuamente.

Tum, tum. Fue un poco rápido. Wei Wu Xian entendió y levantó la vista de nuevo.

—¿No podré distinguirlo por tu cara, pero sí si escucho los latidos de tu corazón?

190

Lan Wang Ji respondió sinceramente:

—Mnn.

Wei Wu Xian se inclinó en una carcajada.

¿Era la cara de Lan Wang Ji tan espesa que ni siquiera se podía ver el sonrojo? Él no era este tipo de persona, ¿verdad? Y, Lan Wang Ji fue tan honesto después de estar borracho… Sus acciones y comentarios también fueron. . ¡más audaces!

Dado que esta era una rara ocasión para ver a un Lan Wang Ji tan honesto y abierto, habría sido imposible para Wei Wu Xian tratarlo con respeto y no jugar ningún truco.

Apuró a Lan Wang Ji de regreso a la posada. Al entrar en la habitación, lo sostuvo sobre la cama y le quitó las botas que se pusieron mal. Adivinando que probablemente no sabía cómo lavarse la cara en ese estado, quitó la cinta de la frente de Lan Wang Ji y trajo un recipiente con agua caliente junto con una toalla. Escurriendo la toalla, la dobló en un cuadrado y frotó suavemente la cara de Lan Wang Ji.

Durante el proceso, Lan Wang Ji no se resistió en absoluto, permitiendo obedientemente amasar su rostro en todo tipo de direcciones. Además de entrecerrar los ojos cuando la toalla se acercó a sus ojos, miró a Wei Wu Xian sin siquiera pestañear. Wei Wu Xian tenía un montón de ideas divertidas dentro de su cabeza. Al ver su mirada clara, no pudo evitar rozar con un dedo la barbilla de Lan Wang Ji. Él se rió.

—¿Por qué me miras? ¿Soy guapo?

Dio la casualidad de que había terminado la limpieza. Antes de que Lan Wang Ji pudiera responder, Wei Wu Xian arrojó la toalla al lavabo:

—Tu cara está limpia ahora. ¿Quieres tomar un poco de agua primero?

Al no haber escuchado ninguna respuesta detrás de él, se dio la vuelta solo para ver a Lan Wang Ji sosteniendo el balde en sus manos, su rostro ya enterrado dentro.

Wei Wu Xian casi palideció por la conmoción. Agarró el balde de agua y lo alejó de inmediato:

—¡No quise decir el agua de aquí!

Lan Wang Ji levantó la cabeza con calma. Gotas transparentes de agua rodaron por su mandíbula, filtrándose en la parte delantera de su cuello. Mirándolo, Wei Wu Xian no estaba seguro de cómo describir lo que estaba sintiendo en este momento. ..

¿Bebió el agua o no? Esperemos que Lan Zhan no recuerde nada después de que se despierte. O de lo contrario, por el resto de su vida, no podría enfrentar a nadie.

Wei Wu Xian usó sus mangas para limpiar las gotas de agua en la mandíbula de Lan Wang Ji y lo abrazó:

—Han Guang-Jun. Ahora, ¿vas a hacer lo que yo te diga que hagas?

—Mnn.

—¿Contestarás a lo que te pregunte? —Wei Wu Xian puso una rodilla sobre la cama y sonrió—.

Está bien. Déjame preguntarte. ¿Has. . probado secretamente la Sonrisa del Emperador que escondiste en tu habitación?

—No.

—¿Te gustan los conejos?

—Sí.

—¿Alguna vez has violado alguna regla?

—Sí.

191

—¿Alguna vez te ha gustado alguien?

—Sí.

Todas las preguntas de Wei Wu Xian fueron sin malicia, no es que realmente quisiera averiguar sobre asuntos privados de Lan Wang Ji. Simplemente quería saber si Lan Wang Ji realmente respondería o no a lo que preguntara. Él continuó:

—¿Qué tal Jiang Cheng?

—Hmph.

—¿Qué tal Wen Ning?

—Huh. —Dijo con indiferencia.

Wei Wu Xian sonrió y se señaló a sí mismo:

—¿Qué tal este?

—Mío.

—...

Lan Wang Ji lo miró fijamente, lenta y articuladamente, diciendo:

—Mío.

Wei Wu Xian de repente entendió.

Se quitó a Bichen de la espalda, pensando para sí mismo.

Cuando me señalé a mí mismo, Lan Zhan probablemente pensó que con 'este' me refería a Bichen.

Se levantó de la cama y caminó por la habitación con Bichen en la mano, de izquierda a derecha, de este a oeste. Como había esperado, la mirada de Lan Wang Ji la seguía de cerca donde quiera que caminara, tan sincero y directo, tan contundente y desnudo.

Las piernas de Wei Wu Xian casi se rindieron bajo la mirada acalorada de Lan Wang Ji. Levantó a Bichen delante de sus ojos:

—¿La quieres?

—La quiero.

Como si pensara que esto no era suficiente para demostrar su deseo, Lan Wang Ji agarró la mano con la que Wei Wu Xian sostenía a Bichen y lo miró a los ojos con esas pupilas de color claro. Respirando suavemente, repitió sus palabras, enfatizando cada sílaba:

—. . La quiero.

Wei Wu Xian sabía que Lan Wang Ji estaba desesperadamente borracho, que no estaba dirigido a él, pero esas tres palabras aún chocaban con él, quitándole la fuerza en sus brazos y piernas.

Pensó para sí mismo:

Lan Zhan, qué persona. . Si es tan sincero y entusiasta con una chica, ¡qué hombre sería!

Al recuperarse del golpe, Wei Wu Xian volvió a preguntar:

—¿Cómo me reconociste? ¿Por qué me ayudaste?

Lan Wang Ji abrió la boca. Wei Wu Xian se acercó un poco más, queriendo escuchar su respuesta. Sin embargo, la expresión de Lan Wang Ji cambió repentinamente. Con un empujón, empujó a Wei Wu Xian sobre la cama. La luz de las velas se apagó con un movimiento de su mano. Bichen fue arrojada al suelo por su maestro nuevamente.

La vista de Wei Wu Xian giró vertiginosamente por el empujón. Pensó que Lan Wang Ji se despertó:

192

—¡¿Lan Zhan?!

Un lugar familiar a sus espaldas fue golpeado una vez. Todo su cuerpo se sentía dolorido y entumecido y no podía moverse en absoluto, de forma similar a la primera noche en el Nichos de Nube. Lan Wang Ji retiró la mano, se tumbó a su lado y colocó la manta sobre ellos, metiéndose cuidadosamente en la esquina de la manta al lado de Wei Wu Xian:

—Son las nueve. Descanso.

Entonces, después de todo, era la rutina temible de la Secta Lan.

Con el interrogatorio interrumpido, Wei Wu Xian miró al techo:

—¿No podemos descansar y conversar al mismo tiempo?

—No.

… Oh, bien.

Algún día, habría una oportunidad de emborrachar a Lan Wang Ji nuevamente. La respuesta se revelaría tarde o temprano.

—Lan Zhan. Quita. Tengo dos habitaciones. No necesitamos estar hacinados en la misma cama.

Después de detenerse por un momento, la mano de Lan Wang Ji se acercó y, después de hurgar en la manta por un rato, comenzó a desatar lentamente las cintas que sujetaban su ropa. Wei Wu Xian exclamó:

—¡Está bien! ¡Suficiente! ¡No quise que te lo quitaras en este sentido! ¡¡¡Bien!!! ¡Vale! ¡Estoy acostado y estoy durmiendo!

Un silencio mortal llenó la oscuridad.

Después de guardar silencio por un momento, Wei Wu Xian habló de nuevo:

—Finalmente entiendo por qué tu secta prohíbe el licor. Colapsas después de un solo tazón y no puedes distinguir el licor bueno del malo. Si todos los miembros de la Secta Lan son así cuando están borrachos, mereces que te prohíban beber. Cualquiera que beba debe ser golpeado.

Con los ojos cerrados, Lan Wang Ji levantó la mano y cubrió la boca de Wei Wu Xian.

—Shh.

El aliento que Wei Wu Xian estaba a punto de tomar quedó atrapado entre su pecho y su boca, incapaz de subir o bajar.

Parecía que, desde que regresó, cada vez que decidía burlarse de Lan Wang Ji como lo hacía en el pasado, siempre sufría por sus propias acciones.

¡Esto no debería haber sido el caso! ¿Dónde exactamente salió mal?



193

(5ª parte)

Esta vez, durante toda la noche, Wei Wu Xian no cerró los párpados ni una sola vez. Con los ojos abiertos, logró aguantar hasta la segunda mañana. Después de sentir pasar el entumecimiento y de que sus extremidades podían moverse nuevamente, se quitó la camisa con calma y la arrojó debajo de la cama. Luego, le quitó el cinturón fajín de Lan Wang Ji y logró quitarle la camisa a la mitad. Originalmente quería quitarla por completo, pero después de ver la quemadura debajo de la clavícula de Lan Wang Ji, Wei Wu Xian hizo una pausa por un momento y se detuvo. También recordando las cicatrices del Látigo de Disciplina en su espalda, sabía que no debía ir más lejos. Debido a la demora, Lan Wang Ji parecía sentir frío. Moviéndose ligeramente, abrió los ojos con el ceño fruncido.

Tan pronto como abrió los ojos, cayó de la cama.

Realmente no fue culpa del elegante Han Guang-Jun que no fuera elegante después del shock.

Cualquier hombre que se despertó con una resaca a la mañana siguiente, vio a otro hombre acostado a su lado sin usar nada y que su propia camisa solo estaba medio puesta, y descubrió que ambos estaban acurrucados piel contra piel en las mismas sábanas, no le prestaría atención a ser elegante.

Wei Wu Xian cubrió parcialmente su pecho con la manta, dejando solo sus hombros lisos. Lan Wang Ji dijo:

—Tú. .

Wei Wu Xian ronroneó.

—¿Hmm?

—Anoche, yo. .

Wei Wu Xian le guiñó el ojo izquierdo a Lan Wang Ji y sonrió misteriosamente, apoyando la barbilla en una mano:

—Estuviste tan audaz anoche, Han Guang-Jun.

—...

—¿Realmente no recuerdas nada de las cosas que sucedieron anoche?

Parecía que Lan Wang Ji realmente no recordaba. Su rostro ya estaba tan pálido como la nieve.

Fue una suerte que no lo recordara. O bien, si Lan Wang Ji aún recordara que se escabulló afuera para llamar a Wen Ning durante la noche y le preguntara al respecto, ni mentir ni decir la verdad mejoraría la situación.

Con tantos fracasos al intentar provocar a Lan Wang Ji y levantando una roca solo para que caiga sobre su pie, Wei Wu Xian finalmente encontró algunas de sus habilidades pasadas.

Aunque quería continuar su búsqueda exitosa, Wei Wu Xian todavía quería atraer a Lan Wang Ji para que volviera a beber en el futuro, por lo que probablemente no debería ir tan lejos como para asustarlo de por vida, de lo contrario Lan Wang Ji sería cauteloso la próxima vez.

Wei Wu Xian levantó las mantas y le mostró los pantalones y las botas que todavía llevaba puestos.

—¡Qué hombre! Han Guang-Jun, fue solo una broma. Me acabo de quitar la ropa. Tu castidad sigue ahí. No te habías contaminado. No te preocupes.

Lan Wang Ji todavía estaba congelado en el acto y no respondió. Un sonido demoledor vino del centro de la habitación.

194

El sonido era bastante familiar, ya era la segunda vez que lo oían. Las Bolsas de Qiankun que habían estado sobre la mesa se estaban volviendo inquietas nuevamente, tirando las tazas y las teteras al suelo. Esta vez, con las tres partes del cuerpo juntas, fue aún más salvaje. Anoche, uno de ellos estaba borracho sin remedio mientras que el otro estaba atormentado sin remedio, por lo que, por supuesto, se olvidaron del dúo. Wei Wu Xian estaba preocupado porque Lan Wang Ji estaba demasiado conmocionado y accidentalmente lo atravesó en la cama por impulso. Se apresuró.

—Asuntos serios. Ven, ven. Hagamos negocios serios primero.

Envolvió una prenda de ropa a su alrededor, saltó de la cama y extendió una mano hacia Lan Wang Ji, que acababa de levantarse. Quería ayudarlo a levantarse, pero parecía casi como si quisiera rasgar su ropa.

Lan Wang Ji todavía no se había recuperado el susto y dio un paso atrás, solo para tambalearse por algo debajo de su pie. Mirando hacia abajo, era Bichen, que había estado tirada en el suelo desde la noche anterior.

Y, en este punto, una de las cuerdas que ataban las bolsas se había soltado. La mitad de un brazo ceniciento ya había salido por la pequeña abertura. Wei Wu Xian puso su mano en la ropa semiabierta de Lan Wang Ji y buscó alrededor, sacando una flauta de los brazos del otro.

—Han Guang-Jun, no tengas miedo, ¿de acuerdo? No te voy a hacer nada. Es solo que me quitaste la flauta anoche. Necesito que me la devuelvas. —Después del comentario, incluso tiró del cuello de la camisa de Lan Wang Ji y le ató el cinturón correctamente.

Lan Wang Ji lo miró con una expresión complicada, como si realmente quisiera preguntar sobre los detalles de lo que sucedió después de estar borracho. Sin embargo, estaba acostumbrado a terminar tareas importantes primero, así que, suprimiendo sus preguntas, puso una expresión seria y sacó el guqin de siete cuerdas.

De las tres Bolsas de Qiankun, una sostenía el brazo izquierdo, otra las piernas y la última el torso. Las tres partes ya podrían formar una gran parte del cuerpo. Influyeron entre sí y la energía resentida se multiplicó, haciéndolos más difíciles de tratar que antes. La agitación solo cesó después de que los dos tocaron Descanso varias veces consecutivas.

Wei Wu Xian guardó su flauta. Estaba a punto de recoger las partes del cuerpo que rodaban por todo el suelo cuando de repente comentó:

—Nuestro querido amigo no se había perdido sus entrenamientos.

El fajín del manto funerario en el torso ya se había aflojado. El cuello de la ropa se abrió para revelar el cuerpo fuerte y sólido de un hombre en la flor de su vida. Con hombros anchos y una cintura delgada además de músculos abdominales contorneados, era la figura del cuerpo masculino que innumerables hombres soñaban tener. Mirándolo desde todas las direcciones, Wei Wu Xian no pudo evitar golpear esos abdominales un par de veces:

—Han Guang-Jun, míralo. Si estuviera vivo y lo golpeara, me habría devuelto el impacto y me habría lastimado. ¿Cómo demonios entrenó?

Las puntas de las cejas de Lan Wang Ji parecieron contraerse, pero no dijo nada. Sin embargo, inesperadamente, Wei Wu Xian lo golpeó dos veces más. Lan Wang Ji finalmente se hizo cargo de las Bolsas de Qiankun, su rostro permaneció inexpresivo, y en silencio comenzó a sellar los cadáveres. Wei Wu Xian le abrió el camino de inmediato. Poco después, Lan Wang Ji terminó de sellar todas las partes del cuerpo e incluso ató unos cuantos nudos muertos sobre cada una. Wei Wu Xian no pensó demasiado en ello. Bajó la mirada hacia la figura de su cuerpo actual, levantó las cejas y volvió a atar el cinturón, pareciendo estar vestido de nuevo.

Mirando hacia un lado, vio que Lan Wang Ji todavía lo miraba después de guardar las Bolsas de Qiankun, con los ojos llenos de dudas. Wei Wu Xian habló a propósito: 195

—Han Guang-Jun, ¿por qué me miras así? ¿Todavía estás preocupado? Créeme. Realmente no te hice nada anoche. Por supuesto, tampoco me hiciste nada.

Lan Wang Ji pensó por unos momentos. Como si finalmente tomara una decisión, bajó la voz:

—Anoche, aparte de tomar tu flauta, yo. .

—¿Tú? ¿Qué más hiciste? No mucho en realidad. Acabas de decir muchas cosas.

La manzana de Adán en el cuello color nieve de Lan Wang Ji se balanceó ligeramente.

—. . ¿Qué tipo de cosas?

—Nada demasiado importante. Bastante, mnn, por ejemplo, o que realmente te gusta. .

La mirada de Lan Wang Ji se congeló.

—Realmente te gustan los conejos.

—..—

Lan Wang Ji cerró los ojos y giró la cabeza hacia un lado. Wei Wu Xian agregó en consideración:

—¡Está bien! Los conejos son tan lindos, ¿a quién no le gustan los conejos? También me gustan, como, mnn. . me gusta comerlos. ¡Jajajajajaja! Aquí, Han Guang-Jun. Bebiste tanto anoche. . Uh, en realidad no. Estabas tan borracho anoche, así que probablemente no te sientas bien ahora.

Puedes lavarte la cara, tomar un poco de agua, y luego descansar un rato antes de partir nuevamente. Esta vez, apunta al suroeste. Iré a comprar un desayuno abajo y no te molestaré más.

Cuando estaba a punto de irse, Lan Wang Ji habló con frialdad:

—Espera.

Wei Wu Xian se dio vuelta.

—¿Qué?

Lan Wang Ji lo miró fijamente. Finalmente, preguntó:

—¿Tienes dinero?

Wei Wu Xian sonrió.

—¡Sí! No pensaste que no sé dónde guardas tu dinero, ¿verdad? Voy a coger un desayuno para ti también, ¿de acuerdo? Han Guang-Jun, puedes tomarlo con calma. No tenemos prisa.

Salió de la habitación y cerró la puerta detrás de él. En el pasillo, se inclinó y se rió en silencio durante bastante tiempo.

⸶ ۝⸷

Lan Wang Ji parecía haber recibido una gran conmoción. Se encerró dentro de la habitación y no salió por un largo período de tiempo. Mientras esperaba, Wei Wu Xian bajó las escaleras, salió de la posada y paseó por la zona, comprando algunos aperitivos en el camino. Se sentó en una escalera y se bañó a la luz del sol mientras comía. Después de haberse sentado allí por un rato, un grupo de niños de 13 y 14 años cruzó la calle corriendo.

El niño en el frente corrió como si volara, sosteniendo una larga cuerda en la mano. Al final de la cuerda, una cometa bailaba arriba y abajo en el aire. Los niños detrás de él tenían arco y flechas de juguete, gritando mientras perseguían y disparaban a la cometa.

A Wei Wu Xian también le encantaba jugar a este juego cuando era joven. El tiro con arco era una habilidad requerida para todos los discípulos de sectas prominentes. Sin embargo, a la mayoría de ellos no les gustaba disparar adecuadamente a un objetivo. Además de disparar a seres malvados durante las cacerías nocturnas, disparar cometas era lo que más amaban. Todos 196

tenían uno; el que volaba más alto, más lejos y disparaba con más precisión era el ganador. Este juego originalmente solo era popular entre los discípulos más jóvenes de las sectas de cultivo.

Después de que se dio a conocer al público, a los hijos de familias comunes también les encantó, aunque, por supuesto, el daño de una de sus pequeñas flechas no fue nada comparado con los de los hábiles discípulos.

Cuando Wei Wu Xian vivía en el Muelle del Loto y jugaba disparando cometas con los discípulos de la Secta Jiang, ganó muchos primeros lugares. Jiang Cheng, por otro lado, siempre había sido segundo. Sus cometas volaron demasiado lejos para derribar o lo suficientemente cerca para disparar, pero no tan lejos como las de Wei Wu Xian. Su cometa era casi el doble de las cometas de otras personas, hecha en forma de bestia voladora. Tenía colores brillantes y exagerados, una boca grande y abierta y algunas colas afiladas que se agitaban en el viento. Desde la distancia, era excepcionalmente vibrante y animado, no del todo aterrador, pero casi un poco tonto. El marco había sido ensamblado por el propio Jiang Feng Mian, luego entregado a Jiang Yan Li para pintar. Por eso, cada vez que sacaban la cometa para competir, ambos sentían orgullo.

Pensando en esto, los labios de Wei Wu Xian formaron una sonrisa. No pudo evitar levantar la cabeza para ver cómo se veía la cometa que volaban los niños. Era completamente dorado, una masa redonda de algún tipo. Se preguntó a sí mismo:

¿Qué es esta cosa? ¿Un panqueque? ¿O alguna bestia que no conozco?

De repente, una ráfaga de viento sopló. La cometa no estaba tan alta en primer lugar y no estaba en un espacio abierto, por lo que fue inmediatamente derribada. Un niño gritó:

—¡Oh, no, el sol se cayó!

Wei Wu Xian entendió de inmediato. Estos niños probablemente estaban jugando un juego en imitación de la Campaña Rayo de Sol.

Estaban en el área de Yueyang. Cuando la Secta Qishan Wen estaba en la cima de su prosperidad, abusó de sus poderes en todas partes. Y, dado que Yueyang no estaba lejos de Qishan, la gente aquí debe haber sufrido mucho, ya sea por sus bestias desatadas o por sus arrogantes cultivadores. Después de que terminó la Campaña Rayo del Sol, la Secta Wen fue aniquilada por las fuerzas combinadas de otras sectas, y la fundación centenaria se derrumbó instantáneamente. Alrededor del área de Qishan, muchos lugares disfrutaron de actividades que celebraban la destrucción de la Secta Wen, que casi se convirtió en tradición. Este juego fue probablemente uno de ellos.

Los niños detuvieron la persecución y, reunidos en contemplación, comenzaron a discutir:

—¿Qué hacemos? Ni siquiera disparamos al sol, y se cayó solo. ¿Ahora quién es el líder?

Alguien levantó una mano.

—¡Yo, por supuesto! Soy Jin Guang Yao. ¡Maté al gran villano de la Secta Wen!

Sentado en las escaleras que conducen a la posada, Wei Wu Xian los observó con gran interés.

En este tipo de juegos, el jefe de todos los cultivadores, Lian Fang-Zun, quien actualmente era el más exitoso de todos, era, por supuesto, el personaje más popular. Aunque sus antecedentes familiares eran un poco vergonzosos, el hecho de que más tarde ascendió a tal rango fue precisamente por lo que la gente lo respetaba. Durante la Campaña Rayo del Sol, trabajó hábilmente de manera encubierta para la Secta Qishan Wen, engañando a toda la gente de la Secta Wen hasta el punto de que se reveló una tremenda cantidad de información, pero estos no sabían nada. Después de la Campaña Rayo del Sol, con adulación, ingenio e innumerables métodos, finalmente se convirtió en el Cultivador Jefe, merecedor del título. Tal vida podría incluso considerarse una leyenda. Si estuviera jugando, también querría intentar ser Jin Guang Yao. ¡Elegir a este chico como líder sería una elección muy razonable!

Alguien más protestó:

197

—¡Pero soy Nie Ming Jue! He ganado la mayoría de las batallas y he capturado a la mayoría de las personas. ¡Debería ser el líder!

'Jin Guang Yao' replicó:

—¡Pero yo soy el Cultivador Jefe!

'Nie Ming Jue' levantó el puño.

—¿Y qué si eres el Cultivador Jefe? Sigues siendo mi hermano menor. Tendrás que huir cuando me veas de todos modos.

'Jin Guang Yao' efectivamente cooperó y mantuvo su carácter. Sacudiéndose los hombros, se escapó rápidamente. Alguien más habló:

—Eres un idiota de corta duración.

Elegir un cultivador para ser debe haber significado que sintieron admiración hacia cierto cultivador 'Nie Ming Jue' se enfureció:

—Jin Zi Xuan, moriste incluso antes que yo, ¡así que eres más efímero!

'Jin Zi Xuan' respondió a la defensiva:

—¿Qué tiene de malo morir pronto? Estoy en tercer lugar.

—¡Incluso si eres el tercero, es solo tu cara!

Uno de los niños parecía estar cansado de correr y estar de pie. También se dirigió a las escaleras y se sentó junto a Wei Wu Xian. Agitando las manos, medió entre los dos:

—Está bien, está bien. Dejemos de pelear. Soy el Patriarca de Yi Ling, así que soy el más poderoso. Entonces, si insistís tanto, yo puedo ser el líder.

Wei Wu Xian quedó sin palabras. Bajó la vista. Realmente había un pequeño palo de madera pegado junto a la cintura del niño, probablemente Chenqing.

Solo los niños de mente simple como este se dignarían a ser el Patriarca de Yi Ling, solo discutiendo en términos de poder, no si era bueno o malo.

Alguien más irrumpió:

—No. Soy el San Du Sheng Shou133. Soy el más poderoso.

El 'Patriarca de Yi Ling' respondió como si entendiera todo:

—Jiang Cheng, ¿cómo es posible que seas mejor que yo? ¿Hay alguna vez que no perdieras contra mí? ¿Cómo te atreves a decir que eres el más poderoso? ¿No estás avergonzado?

—Hmph, ¿no puedo ser mejor que tú? ¿Recuerdas cómo moriste? —'Jiang Cheng' se quejó.

La ligera sonrisa en el rostro de Wei Wu Xian se disipó de inmediato. Era como si de repente lo hubiera pinchado una aguja venenosa. Un dolor leve y agudo vino de todo su cuerpo.

El 'Patriarca de Yi Ling' que estaba sentado a su lado aplaudió.

—¡Mírame! Chenqing a mi izquierda, el Sello del Tigre a mi derecha, junto con el General Fantasma. . ¡soy invencible! Jajajaja. . —Sosteniendo un palo en la mano izquierda y una piedra a la derecha, se rió por un rato—. ¿Dónde está Wen Ning? ¡Sal!

Un niño detrás de la multitud levantó una mano y respondió débilmente:

—Estoy aquí. . Uh. . solo digo. . Cuando ocurrió la Campaña de Rayo del Sol, todavía no estaba muerto. .

Wei Wu Xian sintió que realmente necesitaba interrumpir. Él preguntó: 133 Este es el título de Jiang Cheng.

198

—Cultivadores, ¿puedo hacer una pregunta?

Cuando los niños jugaban a este juego, nunca había habido un adulto que interviniera. Sin mencionar que no era un regaño, sino un tipo de pregunta seria. El 'Patriarca de Yi Ling' lo miró con asombro y precaución:

—¿Qué quieres preguntar?

—¿Por qué no hay nadie de la Secta Gusu Lan? —Wei Wu Xian preguntó.

—Ahi esta.

—¿Dónde están?

El 'Patriarca de Yi Ling' señaló a un niño que nunca dijo nada desde el principio hasta el final.

—Ese es él.

Wei Wu Xian miró por encima. El niño tenía rasgos delicados, la semilla de un hombre encantador y guapo. Una cuerda blanca se enroscaba alrededor de su frente lisa, en lugar de una cinta para la frente. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Quién es él?

El 'Patriarca de Yi Ling' hizo un puchero con desdén:

—Lan Wang Ji.

… Bien. Estos niños entendieron la esencia. ¡Alguien que actúa como Lan Wang Ji debería cerrar la boca y permanecer en silencio!

De la nada, los labios de Wei Wu Xian se curvaron hacia arriba nuevamente. La aguja venenosa había sido extraída y arrojada a un rincón al azar. Todo el dolor había sido borrado instantáneamente. Wei Wu Xian murmuró para sí mismo:

—Qué extraño. ¿Por qué alguien tan aburrido como él siempre me hace tan feliz?



Cuando Lan Wang Ji bajó las escaleras, vio a Wei Wu Xian sentado en las escaleras. Un grupo de niños se sentó a su alrededor, comiendo pan de carne al vapor juntos. Wei Wu Xian se comió su pan de carne mientras dirigía a dos niños que se paraban frente a frente:

—… Ahora, frente a ti, hay miles de cultivadores de la Secta Wen. Todos estaban fuertemente armados y te rodeaban tan de cerca que ni una sola gota de agua se habría filtrado. Tus ojos deberían ser más agudos. Si eso es. Bien, Lan Wang Ji, presta atención aquí. No eres como normalmente serías. ¡Estás cubierto de sangre! ¡Hay mucha intención de matar! Te ves realmente aterrador! Wei Wu Xian, acércate a él. ¿Sabes cómo hacer girar la flauta? Déjame verte girarla con una sola mano. Sé más fresco. ¿Sabes cómo lucir genial? Ven, déjame mostrarte.

'Wei Wu Xian' respondió y le dio el pequeño palo. Wei Wu Xian giró hábilmente su 'Chenqing'

entre sus dedos, haciendo que todos los niños se apiñaran a su alrededor y jadearan de asombro.

Lan Wang Ji se acercó en silencio.

Al ver que él estaba aquí, Wei Wu Xian se sacudió los pantalones y se despidió de los niños.

Finalmente logrando ponerse de pie, se rió mientras caminaba, casi como si hubiera tomado un veneno extraño.

—Jajajajajaja lo siento, Han Guang-Jun. Les di todo el desayuno que te compré. Vamos a comprar más más tarde.

—Mnn.

199

—¿Qué piensas? ¿Eran lindos? Adivina quién era el que tenía una soga atada a la frente, jajajaja. .

Después de un momento de falta de palabras, Lan Wang Ji finalmente no pudo aguantar más:

—. . ¿Qué más hice realmente anoche?

Definitivamente no fue tan simple. O bien, ¿qué podría haber hecho reír a Wei Wu Xian incluso hasta ahora?

Wei Wu Xian agitó rápidamente sus manos.

—No, no, no. No hiciste nada. Solo estoy siendo ridículO, jajajajajaja. . Está bien. Ejem. Han Guang-Jun, voy a hablar de negocios serios ahora.

—Habla.

Wei Wu Xian puso cara seria:

—Los ruidos de los ataúdes del cementerio del Clan Chang habían estado en silencio durante 10

años. Que comenzaran de repente, definitivamente no fue una coincidencia. Debe haber habido alguna otra causa.

—¿Cuál crees que es la causa?

—Buena pregunta. Creo que la causa fue el cadáver excavado.

—Mnn.

Su expresión era tan atenta que hizo que Wei Wu Xian recordara lo sincero que parecía mientras sostenía ambos dedos la noche anterior, cuando estaba borracho. Wei Wu Xian contuvo dolorosamente la risa y continuó con toda seriedad:

—Creo que el desmembramiento del cadáver probablemente no fue simplemente para buscar venganza y desahogar el odio, sino una forma maliciosa de represión. La persona que cortó el cadáver eligió intencionalmente esos lugares perseguidos por seres malvados para colocar las partes del cuerpo.

—Combatir veneno con veneno. Se equilibran y se controlan mutuamente.

—Eso es. Entonces, dado que el sepulturero sacó el torso ayer, ya no había nada para reprimir los espíritus resentidos del Clan Chang, por lo que los ruidos de golpes de los ataúdes comenzaron de nuevo. Es lo mismo que el Salón del Sable de la Secta Qinghe Nie, que suprimió los espíritus de sable y los cadáveres de las paredes. Quizás, esta técnica se derivó del Salón del Sable de la Secta Nie en primer lugar. Parece que esta persona está conectada tanto a la Secta Qinghe Nie como a la Secta Gusu Lan. Me temo que no son un oponente fácil.

—Hay pocas personas como esta.

—Sí. La verdad se revela lentamente. Y, dado que el oponente ya comenzó a mover las partes del cadáver, significa que él o ellos ya están comenzando a ponerse ansiosos. Definitivamente se moverán nuevamente pronto. Incluso si no vamos a buscarlos, vendrán a nosotros. Mientras buscan, seguramente dejarán más pistas. Y, la mano de nuestro querido amigo también nos dirá en qué dirección ir. Pero probablemente también necesitemos movernos más rápido. Solo quedan la mano derecha y la cabeza. Después de esto, también debemos llegar antes que ellos.

Los dos viajaron en dirección al suroeste. Esta vez, la mano fantasma señaló a Shudong, un lugar conocido por la densa niebla.

Era una ciudad embrujada a la que nadie en el área se atrevió a acercarse.





200





Hierbas

(1ª parte)

El área de Shudong era abundante en ríos y valles. Con altísimos picos y un terreno accidentado, solo una leve brisa pasaba por la zona, lo que hacía que la mayoría de los lugares quedaran envueltos en niebla.

Caminando directamente hacia donde señalaba la mano izquierda, los dos llegaron a un pueblo bastante pequeño.

Unos cuantos rieles de cercado rodeaban casas de paja hechas de barro. Una cría de polluelos coloridos entraba y salía de los patios, picoteando arroz en el suelo. Un gallo grande, de plumas brillantes estaba parado en el techo con una sola pierna. Con un peine tembloroso, miraba hacia arriba con alza, su cuello giraba a izquierda y derecha. Fue una suerte que nadie tuviera perros.

Era probable que estos aldeanos solo pudieran tener en sus manos algunos trozos de carne al año, y mucho menos tendrían restos de huesos para alimentar a los perros.

En frente del pueblo, había una bifurcación que conducía a tres direcciones diferentes. De estas, dos estaban bastante desnudas, uno cubierto con una gran cantidad de huellas; estaba claro que a menudo se usaba este. Sin embargo, el último ha sido invadido por malezas. Una señal cuadrada hecha de un trozo de roca se colocó inclinada en este camino. Sujeto a la edad y a la intemperie, el letrero se dividió en el medio con una gran grieta. Incluso desde el interior de la grieta, se asomaban hierbas marchitas.

Dos caracteres grandes, que parecían indicar el lugar al que conducía el camino, habían sido tallados en el letrero. Uno podría decir que el caracter abajo era el de 'ciudad'. Sin embargo, el principal era complejo tanto en forma como en pinceladas. Por casualidad, la grieta la atravesó y causó que algunos pedazos rotos de roca se dispersaran en el suelo.

Wei Wu Xian se inclinó y apartó las hierbas. Incluso después de mirarlo durante mucho tiempo, todavía no podía entender cuál era el caracter.

Casualmente, la dirección a la que apuntaba el brazo izquierdo era de hecho este camino.

—¿Por qué no preguntamos a los aldeanos? —Preguntó Wei Wu Xian.

Lan Wang Ji asintió. Por supuesto, Wei Wu Xian no esperaba que él preguntara. Con una gran sonrisa en su rostro, Wei Wu Xian caminó hacia las aldeanas que estaban alimentando a los pollos.

Entre las mujeres del grupo, algunas eran viejas y otras jóvenes. Al darse cuenta del acercamiento de un hombre desconocido, todas parecían nerviosas, como si quisieran tirar sus basureros y huir de regreso. Solo después de que Wei Wu Xian intercambiara algunas palabras con ellas, con una sonrisa alegre en su rostro, finalmente comenzaron a calmarse y responder con timidez. Cuando Wei Wu Xian señaló el letrero y formuló una pregunta, sus expresiones cambiaron de inmediato. Se detuvieron por un momento, y de mala gana comenzaron a conversar con él. Durante la conversación, no se atrevieron a mirar a Lan Wang Ji, que estaba junto al letrero. Con las comisuras de sus labios aún curvadas hacia arriba, Wei Wu Xian escuchó con atención. Finalmente, parecía que el tema había cambiado, y las expresiones de las mujeres se calmaron nuevamente. Poco a poco se relajaron y comenzaron a sonreírle tímidamente.

201

Lan Wang Ji los miró desde lejos. Esperó un momento, pero Wei Wu Xian todavía no parecía tener la intención de regresar. Mirando lentamente hacia el suelo, Lan Wang Ji pateó un pequeño trozo de roca que estaba a sus pies. La pateó durante mucho tiempo, rodando la inocente roca una y otra vez. Cuando levantó la vista de nuevo, vio a Wei Wu Xian tomar algo de sus mangas y dárselo a la mujer que más hablaba.

Lan Wang Ji se quedó quieto, con una mirada en blanco en su rostro. Cuando ya no podía controlarse más, listo para acercarse a ellos, Wei Wu Xian finalmente se acercó. Se detuvo junto a Lan Wang Ji:

—Han Guang-Jun, deberías haber ido. ¡Incluso había conejos en el patio!

Lan Wang Ji no reaccionó a su comentario burlón y respondió con fingida indiferencia:

—¿Qué han respondido?

—Este camino conduce a la ciudad de Yi. El primer caracter en el cartel es 'yi'.

—¿Yi como en caballería?

—Sí y no.

—¿Y por qué es eso?

—El caracter es correcto, pero no el significado. No es como en caballería, sino como en un hogar de ataúdes134.

Pasaron por encima de los manojos de malezas y siguieron el camino, pasando rápidamente la señal. Wei Wu Xian continuó:

—Las chicas dijeron que, desde hace mucho tiempo, la mayoría de las personas en esa ciudad han muerto temprano, ya sea teniendo vidas cortas o enfrentando muertes accidentales, por lo que había muchos ataúdes para albergar temporalmente los cadáveres. Además, su especialidad es hacer ataúdes, billetes135 y otros tipos de artículos funerarios. Todos eran hábiles, sin importar si se trata de hacer ataúdes o maniquíes de papel, por eso se hizo conocido con ese nombre.

Además de malezas marchitas y trozos de rocas, en el camino también había grietas y zanjas que eran difíciles de notar. Lan Wang Ji mantuvo sus ojos en donde Wei Wu Xian pisó, mientras este hablaba mientras caminaba:

—Dijeron que la gente aquí rara vez va a la ciudad de Yi. La gente dentro tampoco se va, por razones distintas a la exportación de bienes. En los últimos años, casi nadie se podía ver yéndose. Nadie ha caminado por este camino durante años. Eso explica por qué es tan difícil caminar sobre él.

—¿Y?

—¿Y qué?

—¿Qué les diste?

—Oh. ¿Lo dices en serio? Es colorete.

Cuando estaban en Qinghe, compró un pequeño compacto de colorete del charlatán que les informó sobre la Cordillera de Xinglu, y siempre lo había llevado consigo.

—Tienes que mostrarle a la gente tu agradecimiento cuando les preguntas algo, ¿verdad? Quería darles dinero, pero estaban demasiado asustadas y no se atrevieron a tomarlo. Parecía que realmente les gustaba el aroma del colorete. Probablemente nunca antes habían usado algo así, 134 Un hogar de ataúd se refiere a un edificio donde se depositan temporalmente los ataúdes que contienen los cadáveres de personas recientemente fallecidas, mientras esperan el transporte al lugar del entierro.

135 Es costumbre en China quemar dinero a los difuntos para que puedan usarlo en el más allá.

202

así que se lo di. —Con una pausa, agregó—: Han Guang-Jun, ¿por qué me miras así? Sé que la calidad del colorete realmente no es tan buena. Pero ya no soy como solía ser, cuando siempre tenía un montón de flores y joyas para darles a las chicas. Realmente no tengo nada más que darles. Al menos es mejor que nada.

Como si hubiera surgido un recuerdo desagradable, las cejas de Lan Wang Ji se crisparon y lentamente volvió la cabeza.

⸶ ۝⸷

Caminando por el sendero áspero, las malezas gradualmente se volvieron menos, subiendo hacia los lados, y el camino también se ensanchó. Sin embargo, la niebla se hizo más densa.

Cuando la mano izquierda formó un puño, una puerta de la ciudad en ruinas estaba al final del largo camino. A la torre frente a la ciudad le faltaba pintura y tenía el techo roto. Con una esquina arrancada, parecía inusualmente dilapidada. Los muros de la ciudad estaban cubiertos de graffitis hechos por una persona desconocida, mientras que el color rojo de las puertas casi se había desvanecido en blanco, cada una de sus bisagras estaba oxidada y negra. El par de puertas quedó sin cerrar, casi como si alguien acabara de abrir una rendija y se metiera dentro.

Incluso antes de entrar, uno podría sentir que esto debe estar lleno de fantasmas y demonios corriendo salvajes.

Mientras Wei Wu Xian caminaba por el sendero, examinó los alrededores cuidadosamente. En las puertas de la ciudad, comentó:

—El feng shui es horrible.

Lan Wang Ji asintió sin prisa.

—Montañas estériles y ríos turbulentos.

La ciudad de Yi estaba rodeada de acantilados por todos lados. Los acantilados se inclinaban hacia el centro de una manera extrema, pareciendo amenazadores y estrechos, casi como si se derrumbaran en cualquier momento. Rodeada por estos picos oscuros y masivos y envuelta en la niebla blanca fantasmal, parecía incluso más monstruoso que los monstruos. Incluso simplemente pararse aquí lo haría sentir a uno ansioso y sofocado, junto con una fuerte sensación de estar amenazado.

Desde la antigüedad, se había dicho que 'la grandeza de una persona trae gloria a su lugar de nacimiento'. El dicho opuesto también estuvo presente. En algunos lugares, debido al terreno o la ubicación, el feng shui sería excepcionalmente horrible. Rodeado por una ráfaga natural de energía siniestra, era fácil para cualquiera que vivía allí morir temprano o tener mala suerte en general. Si todos sus antepasados vivieran allí, serían aún más desafortunados. Aparte de irregularidades como los cadáveres vivos o el regreso de las almas. Estaba claro que la ciudad de Yi era un lugar así.

Lugares como este generalmente estaban en lugares apartados que no estaban bajo el control de ninguna secta. Por supuesto, incluso si lo fueran, las sectas tampoco querrían ayudar. Tales situaciones realmente eran molestas, incluso más molestas que el Abismo de Agua. El Abismo Transmitido por el Agua podría ser ahuyentado. Sin embargo, el feng shui fue difícil de cambiar.

Si nadie lloraba frente a sus puertas, las sectas hacían la vista gorda y fingían que no lo sabían.

Para los residentes de la ciudad, la solución más fácil era abandonar el lugar. Pero, si la familia de alguien hubiera estado viviendo en un lugar apartado durante generaciones, sería casi imposible para ellos tomar la decisión de irse de donde crecieron. Incluso si cinco o seis de cada diez personas tuvieran vidas cortas, tal vez estos serían los tres o cuatro restantes. No parecía demasiado insoportable.

Los dos se detuvieron ante las puertas de la ciudad e intercambiaron una mirada.

203

Chillido. Apoyadas por bisagras a punto de romperse, las dos puertas de la ciudad, aunque no pudieron alinearse correctamente, se abrieron lentamente.

Ante sus ojos, no había calles bulliciosas ni cadáveres violentos. Solo había un tono blanco envolvente. La niebla era incluso unas pocas veces más densa que la niebla fuera de la ciudad, lo que les permitía ver solo una calle larga y recta delante de ellos. A los lados, no había transeúntes, sino solo casas melancólicas.

Los dos naturalmente caminaron unos pasos más cerca el uno del otro, y entraron a la ciudad.

Todavía era de día, pero no se oía ningún sonido en la ciudad. Aparte de la falta de voces humanas, tampoco se escuchó una sola nota de graznidos o ladridos. Fue más que peculiar. Por otra parte, dado que este era el lugar donde apuntaba el brazo izquierdo, sería más extraño si no fuera peculiar.

Caminaron por la calle por un rato. Cuanto más avanzaban, más espesa era la niebla, como si la energía maligna impregnara el aire. Al principio, aún podían ver cualquier cosa dentro de diez pasos de distancia. Y luego se hizo imposible distinguir cualquier figura a más de cinco pasos de distancia. Al final, ni siquiera podían ver sus manos frente a ellos. Cuanto más caminaban Wei Wu Xian y Lan Wang Ji, más se acercaban el uno al otro. Solo podían ver la cara del otro si caminaban hombro con hombro. De repente, un pensamiento apareció en la mente de Wei Wu Xian:

Si alguien aprovechara esta niebla y se metiera entre nosotros, una tercera persona en nuestro grupo de dos, sería difícil decir si nos daremos cuenta o no.

De repente, su pie pisó algo. Miró hacia abajo, pero no podía decir qué era. Wei Wu Xian agarró la mano de Lan Wang Ji con firmeza para que no se fuera solo, se inclinó y entrecerró los ojos.

Una cabeza con un par de ojos deslumbrantes atravesó la niebla, saltando a su vista. La cabeza tenía la cara de un hombre con cejas gruesas, ojos grandes y dos manchas de colorete que destacaban agudamente.

Cuando Wei Wu Xian pisó la cabeza, casi la envió volando, por lo que sabía cuánto pesaba.

Siendo tan ligero, esto definitivamente no era una cabeza humana. La recogió y apretó. Una gran parte de la cara del hombre se hundió. Parte del colorete también estaba manchado.

Era una cabeza hecha de papel.

La cabeza de papel fue hábilmente diseñada. Aunque el maquillaje era demasiado dramático, los rasgos eran bastante delicados. La especialidad de la ciudad de Yi eran los bienes funerarios, por lo que, por supuesto, la técnica de elaborar maniquíes de papel era decente. Entre los maniquíes, había maniquíes sustitutos, con los que la gente creía que, si se quemaban por los fallecidos, sufrirían en el infierno en lugar de ellos. También había sirvientas y muchachas hermosas que cuidaban atentamente a los fallecidos en el mundo inferior. Por supuesto, estos solo fueron hechos para que los vivos sintieran un poco de alivio. Esta cabeza de papel era probablemente un 'Luchador Abisal'.

Como su nombre indica, un 'Luchador Abisal' era un luchador que se decía que podía proteger al difunto del acoso de otros fantasmas o jueces136 engañosos; el papel moneda que quemaron los jóvenes no sería robado por otras almas tampoco. La cabeza de papel definitivamente tenía un cuerpo grande y resistente, también hecho de papel. Alguien probablemente le había arrancado la cabeza y la había arrojado a la calle.

Los mechones de cabello en la cabeza del papel eran negro azabache y bastante brillantes. Wei Wu Xian lo tocó. El cabello estaba firmemente sujeto al cuero cabelludo, como si realmente le creciera el cabello. Pensó para sí mismo:



136 En el folklore chino, cuando alguien muere, van al inframundo para ser juzgados por un juez. Hay muchas versiones diferentes, y esto realmente no es tan importante.

204

Realmente fue diseñado hábilmente. ¿Tomaron cabello humano real y se lo pegaron?

De repente, una delgada sombra lo barrió.

La sombra era extremadamente extraña. Pasó corriendo, rozando su hombro, e instantáneamente desapareció en la espesa niebla. Bichen se desenvainó sola, persiguiendo a la figura, pero rápidamente volvió a su vaina. La cosa que se le escapó corrió demasiado rápido:

¡un humano definitivamente no podría haber alcanzado esa velocidad!

—Presta atención. Ten cuidado. —Lan Wang Ji advirtió.

Aunque solo pasó, era difícil decir que la próxima vez que viniera, no haría otra cosa.

Wei Wu Xian se enderezó.

—¿Escuchaste eso?

—Pasos y una caña de bambú.

El estaba en lo correcto. Durante un momento, aparte de los pasos apresurados, escucharon otro ruido extraño. El ta-ta sonaba bastante claro, como si alguien estuviera golpeando rápidamente un poste de bambú en el suelo. Wei Wu Xian no sabía por qué el ruido estaba presente.

Delante de ellos, desde dentro de la niebla, llegaron otra serie de pasos. Esta vez, fueron ligeros, más lentos y más numerosos. Parecía como si un grupo de personas se acercara cuidadosamente, pero no dijera nada.

Wei Wu Xian sacó un Talismán que Quemaba la Oscuridad y lo arrojó hacia adelante. Si algo rodeado de energía resentida estuviera frente a ellos, se quemaría y el fuego probablemente iluminaría el área.

La gente de enfrente también notó que les habían arrojado algo. Inmediatamente atacaron.

Una multitud de miradas de espada de diferentes colores se apresuraron. Bichen se desenvainó con calma y se deslizó frente a Wei Wu Xian, rechazando todas las miradas. Por otro lado, la gente se tambaleó confundida. Al escuchar los gritos, Lan Wang Ji inmediatamente enfundó a Bichen.

Wei Wu Xian gritó:

—¿Jin Ling? ¡Si Zhui!

Como esperaba, no había escuchado mal. La voz de Jin Ling sonó a través de la niebla blanca.

—¡¿Por qué eres tú otra vez?!

—Bueno, en realidad, ¡quiero saber por qué eres tú otra vez! —Wei Wu Xian atacó.

Lan Si Zhui trató de contenerse, pero su voz sonó encantada:

—Joven Maestro Mo, ¿también estás aquí? Entonces, ¿Han Guang-Jun también está aquí?

Al escuchar que Lan Wang Ji también podría estar aquí, Jin Ling cerró la boca de inmediato, como si hubiera sido silenciado nuevamente. Probablemente tenía miedo de ser castigado nuevamente.

Lan Jing Yi también gritó:

—¡Definitivamente sí! Ese brillo de antes era de Bichen, ¿verdad? Fue Bichen, ¿verdad?

—Sí. Él está aquí, justo a mi lado. Deberías venir.

Tan pronto como los niños supieron que los que estaban frente a ellos eran amigos en lugar de enemigos, inmediatamente dejaron escapar algunos suspiros de alivio y se apresuraron. Además de Jin Ling y algunos de los juniors de la Secta Lan, también había siete u 205

ocho niños con ropa de diferentes sectas, que todavía actuaban vacilantes. Probablemente también fueron discípulos de antecedentes distinguidos.

—¿Por qué estáis todos aquí? Con tal ataque, es una suerte que tenga a Han Guang-Jun a mi lado. ¿Y si lastimais a la gente común? —Wei Wu Xian preguntó.

—No hay gente común aquí, ¡no hay gente aquí en absoluto! —Jin Ling respondió.

—Es de día, pero hay niebla en todas partes. Y no hay una sola tienda abierta. —Lan Si Zhui asintió.

—Esto no importará por ahora. ¿Cómo os encontrastéis? No me digas que decidistéis cazar juntos. —Wei Wu Xian dijo.

Jin Ling vio a todos como una monstruosidad y quería pelear con todos. Y, dado que ya tenía una interacción desagradable con los discípulos de la Secta Lan, ¿cómo sería posible que quisieran cazar de noche juntos?

Lan Si Zhui explicó obedientemente:

—Esa sería una larga historia. Originalmente estábamos. .

De repente, una serie de gritos y golpes, con el ruido inusualmente penetrante de un palo de bambú que golpeaba el suelo, provenía de la densa niebla.

Las caras de los jóvenes cambiaron a la vez:

—¡Está aquí de nuevo!



206

(2ª parte)

Los repentinos y peculiares ruidos de un palo de bambú que golpeaba el suelo sonaban fuerte y luego suave, lejos y cerca, lo que hacía que fuera imposible determinar dónde o qué lo estaba haciendo exactamente.

—Todos, venid. Acurrucaros cerca. No os mováis ni ataquéis. —Wei Wu Xian ordenó.

En medio de la niebla, si todos los jóvenes retiraran sus espadas e intentaran atacar, les sería posible lastimarse a sí mismos en lugar de al enemigo. Después de un momento, el ruido se detuvo. Después de esperar en silencio durante unos segundos, un discípulo habló por lo bajo:

—Es eso otra vez. . ¡¿Cuánto tiempo nos va a seguir?!

—¿Os ha estado siguiendo?

—Después de que ingresamos a la ciudad, debido a que la niebla era demasiado espesa y sería fácil alejarse, decidimos caminar juntos. Entonces, de repente escuchamos el ruido. En ese momento, no fue tan rápido. Fue bastante lento, un golpe a la vez. A través de la niebla, también nos las arreglamos para ver una corta sombra que pasaba frente a nosotros. Pero cuando lo perseguimos, desapareció. El ruido nos ha estado siguiendo desde entonces. —Lan Si Zhui respondió.

—¿Qué tan corto?

Lan Si Zhui hizo un gesto hacia su pecho:

—Muy corto. Muy pequeña.

—¿Cuánto tiempo llevais aquí?

—Alrededor de quince minutos.

—¿Quince minutos? —Preguntó Wei Wu Xian—. Han Guang-Jun, ¿cuánto tiempo llevamos aquí?

La voz de Lan Wang Ji sonó desde detrás de la niebla nebulosa:

—Alrededor de treinta minutos.

—Mira. —Continuó Wei Wu Xian—. Hemos estado aquí por más tiempo que vosotros. ¿Cómo es posible que termineis frente a nosotros y que solo nos hayáis encontrado después de que os hayáis dado la vuelta?

Jin Ling no pudo evitar responder:

—Nunca nos dimos la vuelta. Siempre hemos estado caminando hacia adelante, siguiendo este camino.

Si ambos caminaran hacia adelante, ¿sería posible que alguien modificara el camino y lo convirtiera en un conjunto de laberintos cíclicos?

Wei Wu Xian volvió a preguntar:

—¿Habéis intentado usar vuestras espadas para volar y ver?

—Sí. Pensé que volaba una gran distancia hacia arriba, pero en realidad no fui tan alto. Y

también había algunas sombras borrosas que se lanzaban aquí y allá. No sabía qué eran y tenía miedo de no poder tratar con ellos, así que bajé. —Lan Si Zhui respondió.

Al escuchar esto, todos estuvieron en silencio por un momento. Como el área de Shudong estaba nublada de todos modos, nunca pensaron demasiado en la niebla en la ciudad. Ahora, parecía que la niebla no se formaba naturalmente y realmente era una niebla fantasmal.

207

Lan Jing Yi se sorprendió.

—La niebla no sería venenosa, ¿verdad?

—Probablemente no lo sea. Hemos estado aquí por bastante tiempo y todavía estamos vivos. —

Wei Wu Xian respondió.

—Debería haber traído a Hada conmigo. Todo se debe a tu maldito burro.

Al escuchar el nombre del perro, la piel de gallina trepó por toda la espalda de Wei Wu Xian.

Luego escuchó a Lan Jing Yi gritar:

—¡Ni siquiera hemos culpado a tu perro todavía! Primero abrió la boca para morder, y luego terminó con la coz de Manzanita. ¿De quién fue la culpa? De todos modos, ninguno de ellos puede moverse en este punto.

—¡¿Qué?! ¡¿Mi Manzanita fue mordida por un perro?!

—¿Cómo puede ese burro ser más importante que mi perro espiritual? Hada me la dio mi tío más joven. Si algo le sucediera, ¡ni siquiera diez mil burros podrían pagarlo!

Wei Wu Xian replicó con total absurdo:

—No uses el nombre de Lian Fang-Zun para asustar a la gente. Bueno, mi Manzanita es un regalo de Han Guang-Jun. ¿Cómo puedes llevar a Manzanita a cazar de noche? ¿Y hasta dejar que se lastime?

Los jóvenes de la Secta Lan respondieron al unísono:

—¡Mentiroso!

Nunca creerían que alguien como Han Guang-Jun elegiría un regalo para alguien. Incluso si Lan Wang Ji no habló, se negaron firmemente a creerlo. Lan Si Zhui aclaró:

—Uhh. . Lo siento, Joven Maestro Mo. Tu Manzanita. . Tu burro había estado haciendo ruido todos los días en Nichos de Nube, y los mayores habían estado quejándose durante mucho tiempo, ordenándonos deshacernos de él durante este caza nocturna. Así que nosotros…

Jin Ling tampoco creía que el burro fuera un regalo de Lan Wang Ji.

—Ni siquiera puedo soportar mirar ese burro. E incluso se llama 'Manzanita'. ¡Es tan estúpido!

Lan Jing Yi pensó que, si realmente fuera de Han Guang-Jun, entonces estarían en problemas. Inmediatamente habló:

—¿Qué hay de malo en 'Manzanita'? Le gusta comer manzanas, por eso se llama así. Cómo tener los pies en la tierra. ¡Esto es diez veces mejor que llamar a tu gordo perro 'Hada'!

—¡¿Cómo que Hada es gordo?! Intenta encontrarme un perro espiritual que esté en mejor forma que. .

De repente, toda la charla cesó.

Unos segundos después, Wei Wu Xian preguntó:

—¿Alguien sigue ahí?

Una serie de 'Oomph' y 'Mmmn' vinieron de su alrededor, lo que significaba que todos estaban allí. Lan Wang Ji dijo fríamente:

—Ruidoso.

. . ¿Cómo podía silenciar a todos a la vez? Wei Wu Xian no pudo evitar tocar sus labios, sintiéndose bastante afortunado.

De repente, el sonido de pasos llegó en medio de la niebla en el lado frontal izquierdo. Los pasos se tambalearon de una manera tremendamente engorrosa. Inmediatamente después, desde el 208

frente, la parte delantera derecha, los lados y la parte posterior llegaron el mismo sonido.

Aunque la niebla era demasiado espesa para que se vieran figuras, el hedor rancio ya se había desvanecido.

Por supuesto, Wei Wu Xian no se preocuparía por unos pocos cadáveres. Silbó ligeramente y terminó con una nota que se curvaba hacia arriba, indicándoles que retrocedieran. Como había esperado, después de que los cadáveres detrás de la niebla escucharon el silbido, se detuvieron brevemente.

Sin embargo, un momento después, ¡se apresuraron!

Wei Wu Xian no esperaba esto en absoluto. El comando no solo no funcionó, sino que realmente los provocó. ¡Nunca hubiera mezclado los dos comandos diferentes de 'retroceder' y 'ser estimulado'! Sin embargo, en este momento, no había tiempo para que él pensara.

Siete u ocho figuras inclinadas ya habían aparecido a través de la niebla blanca. A juzgar por el espesor de la niebla en la ciudad de Yi, el hecho de que pudieran verlos significaba que los cadáveres ya estaban extremadamente cerca.

El brillo de la espada azul hielo de Bichen desgarró la niebla. Rodeando al grupo, dibujó un círculo distintivo en el aire, cortando todos los cadáveres a la mitad y luego volviendo a su vaina. Wei Wu Xian dejó escapar un suspiro de alivio, mientras que Lan Wang Ji bajó la voz,

—¿Por qué?

Wei Wu Xian también se preguntaba por qué.

¿Por qué el comando no pudo controlar estos cadáveres? Con un ritmo lento y un olor rancio, definitivamente no son cadáveres de alto nivel. Debería haber sido capaz de asustarlos con solo unos pocos aplausos. Era imposible que mi silbido dejara de funcionar repentinamente, ya que de todos modos no usa poderes espirituales. Una situación como esta nunca. .

De repente, recordó algo. Una fina capa de sudor se filtró de su espalda.

No. No era que 'una situación como esta nunca haya sucedido antes'. En realidad, ya había sucedido antes, y no solo una vez. Realmente había un tipo de cadáver o espíritu que no podía controlar:

¡Cadáveres o espíritus que ya estaban bajo el control del Sello del Tigre Estigio!

Lan Wang Ji levantó el hechizo de silencio, y Lan Si Zhui pudo volver a hablar:

—Han Guang-Jun, ¿es la situación realmente peligrosa? ¿Deberíamos abandonar la ciudad de inmediato?

—Pero la niebla es muy espesa. Tampoco podemos usar el camino o volar. .

—¡Creo que vendrán más cadáveres! —Un discípulo exclamó.

—¿Dónde? No escuché ningún paso.

—Creo que escuché extraños sonidos de respiración… —El chico solo se dio cuenta de lo ridículo que fue después de decirlo, cerrando la boca avergonzado.

Otro niño respondió:

—Realmente eres algo tonto, ¿no? Sonidos de respiración. Los cadáveres están muertos. ¿Cómo puede haber algún sonido de respiración?

Antes de que terminara, otra figura grande se estrelló. Con Bichen desenvainando nuevamente, la cabeza de la sombra se separó de su cuerpo. Al mismo tiempo, se escucharon extraños sonidos de salpicaduras. Los discípulos que estaban cerca de la escena gritaron de miedo.

Temerosos de haber sido heridos, Wei Wu Xian inmediatamente gritó:

—¿Qué pasó?

209

—Algo brotó del cuerpo del cadáver. Creo que fue una especie de polvo. Sabía amargo y dulce. ¡Y

podrido! —Lan Jing Yi respondió. Fue muy desafortunado para él. Como por casualidad quería hablar, abrió la boca y entró una buena cantidad de polvo. Sin preocuparse por su aspecto, inmediatamente escupió un par de veces. Las cosas que brotaban de un cadáver, sin duda, no eran asuntos triviales. El polvo aún vagaba por el aire. Si era aspirado accidentalmente, habría sido aún más difícil de tratar que si hubiera entrado en la boca.

Wei Wu Xian instruyó:

—¡Todos, alejaros de esa área! Ven aquí rápido. Déjame verte.

—Está bien. Pero no puedo verte. ¿Dónde estás?

Ni siquiera se podía ver si su mano estaba justo en frente de ellos, y mucho menos caminar en esta niebla. Wei Wu Xian recordó que, cada vez que Bichen estaba desenvainada, el resplandor de su espada podía penetrar la niebla blanca. Se volvió hacia Lan Wang Ji, que estaba a su lado:

—Han Guang-Jun, saca tu espada por un momento, para que pueda caminar.

Lan Wang Ji estaba de pie junto a él, pero ni respondió ni se movió.

De repente, un claro resplandor azul de la espada iluminó un área a unos siete pasos de distancia.

. . ¿Lan Wang Ji estaba allí? Entonces, ¿quién era la persona que siempre había estado en silencio junto a él?

De repente, una sombra brilló ante los ojos de Wei Wu Xian. Una cara oscura se acercó frente a él. Estaba oscuro porque, en la parte superior de la cara, ¡había una gruesa capa de niebla negra!

El hombre con cara de niebla extendió la mano hacia la Bolsa de Qiankun que colgaba a su lado.

Sin embargo, después de tomarlo, la Bolsa de Qiankun se hinchó de repente. La cuerda que lo había atado se partió por la mitad, y tres espíritus enfurecidos se dispararon hacia adelante.

¡Formando un desastre enredado, cargaron hacia él!

Wei Wu Xian se echó a reír.

—¿Querías la Bolsa de Qiankun? Entonces, tu vista debe estar en mal estado. ¿Por qué tomaste mi Bolsa de Captura de Espíritu137 en su lugar?

Desde que tomaron el torso recientemente desenterrado de las manos del sepulturero en el cementerio de la Secta Yueyang Chang y lo obligaron a retirarse frustrado, Wei Wu Xian y Lan Wang Ji siempre habían estado alerta. Predijeron que él no se daría por vencido y que, en cambio, buscaría cualquier oportunidad para recuperarlo. Como habían esperado, después de entrar en la ciudad de Yi, el sepulturero atacó, con la intención de aprovechar la espesa niebla y la multitud parloteadora. De hecho, su ataque funcionó, pero Wei Wu Xian había cambiado hace mucho tiempo la Bolsa de Qiankun que sostenía el brazo izquierdo con la Bolsa de Captura de Espíritu.

Con un sonido metálico, el oponente saltó hacia atrás y desenvainó su espada. Al instante, los chillidos llenos de odio de los espíritus sonaron, como si el ataque los empujara hacia el borde de la disipación. Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Realmente es alguien con un alto nivel de cultivo.

Inmediatamente gritó:

—¡Han Guang-Jun, el sepulturero está aquí!

Sin necesitar el recordatorio, Lan Wang Ji sabía que algo había sucedido con solo escuchar. Se quedó en silencio. El rápido y feroz barrido de Bichen sirvió como respuesta.



137 Antes se llamó Bolsa de Bloqueo de Espíritu.

210

La situación actual distaba mucho de ser optimista.

Una niebla negra cubría la espada del sepulturero, haciendo que el resplandor de la espada no pasara y permitiéndole esconderse perfectamente dentro de la niebla blanca. Por otro lado, el resplandor de la espada de Bichen de Lan Wang Ji no se pudo ocultar en absoluto. Estaba a la intemperie mientras el enemigo estaba escondido en la oscuridad. Además, el enemigo no solo era muy hábil en términos de cultivo, sino que también estaba familiarizado con los movimientos de espada de la Secta Gusu Lan. Y, aunque ambos luchaban a ciegas en la niebla, él podía hacer lo que quisiera, sin embargo, Lan Wang Ji tenía que tener cuidado para no herir accidentalmente a nadie de su lado. Al ver todo esto, Lan Wang Ji estaba realmente en desventaja.

Después de escuchar algunos choques de las cuchillas, el corazón de Wei Wu Xian se tensó de repente. Soltó:

—¿Lan Zhan? ¡¿Estás herido?!

Desde lejos, se escuchó un gruñido amortiguado, como si alguien hubiera recibido una herida crítica. Sin embargo, claramente no era la voz de Lan Wang Ji.

—Por supuesto que no. —Lan Wang Ji respondió.

Wei Wu Xian sonrió.

—¡Eso parece!

Sonaba como si la otra persona se riera amargamente. Atacó de nuevo. Los sonidos contradictorios del resplandor de Bichen y la otra espada estaban cada vez más lejos.

Wei Wu Xian sabía que Lan Wang Ji no quería lastimarlos accidentalmente y deliberadamente alejó la batalla para lidiar con el sepulturero por su cuenta. Por supuesto, el resto dependía de Wei Wu Xian. Se dio la vuelta.

—¿Cómo están los que inhalaron el polvo?

—¡Están empezando a tener problemas para ponerse de pie! —Lan Si Zhui respondió.

—Venid al medio y contaros.

Fue una suerte que, después de terminar una ola de cadáveres y llevar a un sepulturero, nada más los molestara. El ruido del palo de bambú tampoco salió a causar problemas. Los discípulos restantes se reunieron y se contaron. No faltaba nadie.

Wei Wu Xian tomó a Lan Jing Yi en sus manos y sintió su frente. Tenía un poco de calor. Luego sintió la frente de los otros niños que habían inhalado el polvo del cadáver. Estaban igual.

Levantó los párpados de Lan Jing Yi.

—Muéstrame tu lengua. Ahh. .

—Ahh. .

—Sí. Felicidades. Estás bajo envenenamiento por cadáver.

—¿Cómo es esto algo para felicitar a alguien? —Jin Ling preguntó.

—Es otra experiencia de vida. Sería un tema de conversación cuando crezcas.

El envenenamiento por cadáveres se debió principalmente a ser herido por un cadáver convertido o que una herida tocara su sangre necrótica. Los cultivadores generalmente no permitían que los cadáveres se acercaran a sus heridas, por lo que nadie tenía la costumbre de llevar elixires que curaban el envenenamiento. Lan Si Zhui se preocupó:

—Joven Maestro Mo, ¿les pasará algo?

211

—Nada en este momento. Cuando entra en el torrente sanguíneo y viaja por todo el cuerpo y entra al corazón, ya nada podría ayudarle.

—¿Q-qué pasará?

—Lo que le pase a los cadáveres te sucederá a ti. Si tienes suerte, te vas a pudrir. Si no, podrías convertirte en un zombie de pelo largo y solo podrás saltar por el resto de tu vida.

Todos los discípulos envenenados jadearon.

—¿Entonces queréis curarlo? —Wei Wu Xian preguntó.

Todos asintieron. Wei Wu Xian continuó:

—Si es así, escuchad. De ahora en adelante, todos debéis comportaros y escuchar lo que yo diga.

Cada uno de vosotros.

Aunque muchos de los muchachos todavía no estaban familiarizados con él, al ver que podía llamar íntimamente a Han Guang-Jun por su nombre de nacimiento como si fueran de la misma generación, que se encontraban en medio de una ciudad embrujada siniestramente nebulosa y que estaban envenenados y tenían fiebre, se sentían particularmente ansiosos, instintivamente queriendo depender de alguien. Y, dado que todo lo que salió de la boca de Wei Wu Xian de alguna manera tenía un tono de confianza que eliminó todas las preocupaciones, no pudieron evitar escuchar sus palabras, respondiendo al unísono:

—¡Sí!

Wei Wu Xian continuó presionando:

—Tenéis que hacer lo que diga. Ser obedientes. ¿Entendido?

—¡Sí!

Wei Wu Xian aplaudió.

—Levantaros. Los que no están envenenados pueden llevar a los que sí lo están, preferiblemente sobre el hombro. Si solo puede levantarlos sobre la frente, recordad colocar la cabeza y el corazón más alto que el resto del cuerpo.

—Pero puedo caminar. ¿Por qué necesitamos ser transportados? —Lan Jing Yi preguntó.

—Hermano, si saltas, tu sangre circulará rápidamente y entrará en tu corazón antes. Entonces no deberías moverte demasiado. Es mejor si no te mueves en absoluto.

Los niños inmediatamente se quedaron quietos como tablas, permitiendo que sus compañeros los levantaran. Llevado en el hombro de otro discípulo de su secta, un niño murmuró:

—El cadáver que roció el polvo venenoso realmente respiró.

El chico que lo llevó se quejó mientras jadeaba:

—Ya te lo dije. Si supiera cómo respirar, sería una persona viva.

—Joven Maestro Mo, todos están listos. ¿A dónde iremos? —Lan Si Zhui inquirió.

Lan Si Zhui era el más amable, el más obediente y el menos preocupante.

Wei Wu Xian respondió:

—Por el momento, definitivamente no podremos abandonar la ciudad. Toquemos algunas puertas.

—¿Golpear las puertas de qué? —Jin Ling preguntó.

Wei Wu Xian pensó por un momento:

—¿Hay algo más que tenga puertas, excepto las casas?

212

—¿Quieres que entremos en estas casas? Ya es así de peligroso afuera. Quién sabe qué cosas están ocultas en estas habitaciones, vigilándonos y esperándonos.

Después de hablar, todos sintieron que realmente había pares de ojos ocultos dentro de la niebla y las casas, observando de cerca cada uno de sus movimientos, cada palabra. No pudieron evitar estremecerse de miedo.

—Cierto. Es difícil decir si es más peligroso estar dentro o fuera de las casas. Pero, como ya es así por fuera, el interior no puede ser peor. Vamos. No hay tiempo que perder. Todavía tenemos que curar el envenenamiento. —Wei Wu Xian respondió.

El grupo tuvo que hacer lo que se les dijo. Escuchando las instrucciones de Wei Wu Xian, todos sostuvieron la vaina de la espada de la persona frente a él, para que no se alejaran en medio de la densa niebla. De casa en casa, llamaron a las puertas. Jin Ling golpeó por un momento, y no escuchó ninguna respuesta desde el interior de la casa:

—Parece que no hay nadie dentro de esta. Entremos.

La voz de Wei Wu Xian sonó:

—¿Quién te dijo que entraras si no había nadie adentro? Continúa tocando. Necesitamos entrar en una casa que tenga a alguien dentro.

—¿Quieres encontrar uno con alguien adentro?

—Sí. Toca bien. Tus golpes fueron demasiado fuertes. Es bastante grosero.

Jin Ling estaba tan irritado que casi derribó la puerta de madera. Al final, él solo. . pisoteó furioso en el suelo.

Todos los que estaban cerca de la calle cerraron la puerta con fuerza, evitando abrirla sin importar lo fuerte que llamaran. Cuanto más golpeaba Jin Ling, más se molestaba, pero la cantidad de fuerza que ejercía claramente había disminuido. Por otro lado, Lan Si Zhui mantuvo la calma. En la decimotercera tienda, repitió la frase que ya se había repetido varias veces:

—Disculpe. ¿Hay alguien adentro?

De repente, la puerta se movió. Se había abierto una delgada hendidura negra. Estaba muy oscuro al otro lado de la puerta, lo que no permitía que nadie distinguiera lo que había detrás de la rendija. La persona que abrió la puerta tampoco habló. Los chicos que estaban cerca no pudieron evitar dar un paso atrás.

Lan Si Zhui recuperó la compostura:

—Disculpe, pero ¿es usted el gerente de la tienda?

Pasó un momento y una voz vieja y extraña se filtró desde la rendija:

—Sí.

Wei Wu Xian se acercó y le dio unas palmaditas en el hombro a Lan Si Zhui, indicándole que también retrocediera, y dijo:

—Gerente, es la primera vez que venimos aquí. La niebla era tan espesa que nos perdimos.

Llevamos mucho tiempo caminando y estamos bastante cansados. ¿Sería posible que prestaras tu tienda para que podamos descansar un poco?

—Mi tienda no es para que los viajeros descansen. —La extraña voz respondió.

Wei Wu Xian parecía no haber encontrado nada extraño en absoluto, y habló con su expresión habitual:

—Pero, en el área, no hay ninguna otra tienda que tenga a alguien adentro. Gerente, ¿realmente no está dispuesto a hacernos un favor? Estamos dispuestos a pagar.

213

Jin Ling espetó:

—¿Cómo obtendrás el dinero para pagar? Dejemos esto claro: no te prestaré dinero.

Wei Wu Xian movió una delicada bolsa frente a sus ojos.

—Mira lo que es esto.

Lan Si Zhui se sorprendió.

—¡¿Cómo te atreves?! ¡Esto es de Han Guang-Jun!

Mientras discutían, la rendija se abrió un poco más. Aunque todavía no podían ver los muebles de la habitación, podían ver que una mujer canosa e inexpresiva estaba parada detrás de la puerta. Aunque la anciana tenía la espalda encorvada y parecía bastante mayor a primera vista, en realidad no tenía muchas arrugas ni manchas de edad. Incluso sería posible describirla como de mediana edad. Ella procedió a abrir la puerta y apartarse del camino. Parecía que estaba dispuesta a dejarlos entrar.

Jin Ling estaba asombrado. Él susurró:

—¿Ella realmente está dispuesta a dejarnos entrar?

Wei Wu Xian también susurró:

—Por supuesto. Uno de mis pies estaba dentro de la ranura, por lo que no podía cerrar la puerta aunque quisiera. Si ella todavía no me dejara entrar, simplemente habría derribado la puerta.

Jin Ling quedó sin palabras.

La ciudad de Yi ya era aterradora y peculiar; la gente que vivía aquí definitivamente tampoco era ordinaria. Al ver lo sospechosa que parecía la anciana, todos los discípulos susurraron en silencio. Aunque no querían entrar en absoluto, no les quedaba otra opción. Solo podían recoger a sus compañeros, que estaban demasiado asustados para moverse una pulgada debido al envenenamiento, y entrar por la puerta uno por uno. La anciana estaba parada a un lado, mirándolos fríamente. Cuando todos estuvieron dentro, ella inmediatamente cerró la puerta. La habitación estaba completamente oscura otra vez.

—Gerente, ¿por qué no abre las luces? —Wei Wu Xian preguntó.

La anciana respondió:

—La luz está sobre la mesa. Encendedla vosotros mismos.

Lan Si Zhui estaba de pie junto a una mesa. Lentamente buscando, encontró una lámpara de aceite cubierta con una gruesa capa de polvo. Sacó un Talismán de Fuego y lo encendió. Mientras lo movía hacia el farol, mirando involuntariamente alrededor de la habitación, una ráfaga de aire frío lo barrió de los pies a la cabeza. Su cuero cabelludo hormigueaba de terror.

Dentro de la cámara central de la tienda, había una habitación llena de gente abarrotada, hombros con hombros y tacones con tacones. ¡Todos y cada uno de ellos tenían los ojos bien abiertos, mirándolos sin pestañear!



214

(3ª parte)

No pudo evitar soltar su mano, pero Wei Wu Xian salvó la lámpara de aceite justo cuando estaba a punto de tocar el suelo. Con calma, rozándolo contra el Talismán de Fuego ardiente por otro lado, lo encendió y lo puso sobre la mesa.

—¿Lo hizo usted misma, Gerente? Están bastante bien hechos.

El resto finalmente se dio cuenta de que las personas que estaban en la habitación no eran humanos reales, sino maniquíes de papel. Las cabezas y los cuerpos de los maniquíes estaban delicadamente diseñados, del mismo tamaño que los de personas reales. Había hombres, mujeres e incluso niños. Todos los hombres eran 'Luchadores Abisales', elaborados con cuerpos altos y robustos, y expresiones enojadas. Todas las mujeres eran bellezas de rasgos claros, con cabello en moños simples o dobles. Incluso cuando está cubierto con ropa de papel holgada, uno todavía puede ver sus elegantes posturas. Los patrones en la ropa eran casi más finos que los de las túnicas de brocado reales; algunos estaban coloreados con tinta rica y vívida; otros no tenían color, con grises cenicientos. En las mejillas de cada maniquí, había dos manchas de rubor para fingir el cutis rosado de una persona viva. Sin embargo, ninguna de sus pupilas había sido agregada todavía, los ojos eran completamente blancos. Cuanto más audaz era el sonrojo, más sombríos se veían.

Había otra mesa en la sala. Sobre la mesa había unas pocas velas, cada una de una longitud diferente a las demás. Wei Wu Xian las encendió uno por uno, y la luz amarilla iluminó la mayoría de los rincones de la casa. Aparte de los maniquíes de papel, también había dos coronas colocadas a ambos lados de la habitación. El papel de oro, el dinero fantasma y las pagodas estaban apiladas junto a las paredes.

Jin Ling ya tenía su espada ligeramente desenvainada. Al ver que solo era una tienda que vendía artículos funerarios, suspiró con discreto alivio y volvió a envainar su espada. En el Mundo de la Cultivación, incluso si un cultivador fallecía, nadie empleaba las misteriosas y caóticas obsequias de la gente común. Como no habían visto esas cosas antes, después del susto inicial, la curiosidad brotó de sus corazones. Con la piel de gallina, sintieron que era aún más emocionante que las bestias comunes de caza nocturna.

No importa cuán densa era la niebla, no podía filtrarse en las casas. Desde que entraron en la ciudad de Yi, este era el único momento en el que podían verse fácilmente las caras, lo que tranquilizaba. Wei Wu Xian vio que se habían relajado y volvió a preguntar a la anciana:

—¿Nos sería posible tomar prestada su cocina?

La anciana casi fulminó con la mirada a la lámpara, como si le desagradara la presencia de alguna luz.

—La cocina está en la parte de atrás. Úsalo como desees. —Después de sus palabras, ella entró a otra habitación como si estuviera evitando la plaga. Cerró la puerta tan fuerte que algunos incluso se estremecieron.

—¡Definitivamente hay algo mal con la bruja! Tú… —Jin Ling exclamó.

Wei Wu Xian respondió:

—Está bien. Silencio. Necesito a alguien que me ayude. ¿Algún voluntario?

Lan Si Zhui se apresuró:

—Puedo ir.

Lan Jing Yi seguía de pie tan recto como un palo.

215

—Entonces, ¿qué hago?

—Permanece de pie. No te muevas si no te digo que lo hagas.

Lan Si Zhui siguió a Wei Wu Xian a la cocina en la parte de atrás. Tan pronto como entraron, fueron abrumados por un hedor desagradable. Lan Si Zhui nunca antes había olido un olor tan terrible. Aunque su cabeza daba vueltas, se las arregló para evitar salir corriendo. Jin Ling también lo siguió, pero saltó afuera nuevamente inmediatamente después de entrar. Él avivó el aire tan rápido como pudo.

—¡¡¿Qué demonios es esto?!! ¿Qué estás haciendo aquí en lugar de pensar en curas?

—¿Hmm? Momento perfecto. ¿Cómo sabías que iba a llamarte? Ayúdame.

—¡No estoy aquí para ayudar! ¡Urgh! ¿Alguien mató a alguien pero se olvidó de enterrarlo?

—Joven Maestro Jin, ¿vienes o no? Si vienes, entra y ayuda; si no vienes, entonces regresa y dile a alguien más que venga.

Jin Ling se enfureció.

—¿A quién llamas Joven Maestro Jin? ¡Ten cuidado con lo que dices! —Se pellizcó la nariz por un momento, debatiendo consigo mismo si quedarse o no, y finalmente dijo—: Bueno, quiero ver qué demonios estás tratando de hacer. —Con esto, irrumpió dentro. Sin embargo, no esperaba que, con una explosión, Wei Wu Xian abriera un cofre en el suelo, que era de donde provenía el hedor. Dentro del arcón, había jamón y pollo. Manchas verdes salpicaban entre la carne roja, mientras que los gusanos blancos y espirales salpicaban entre el verde.

Jin Ling se vio obligado a salir de la habitación nuevamente. Wei Wu Xian recogió el cofre y se lo pasó.

—Tíralo a la basura. Cualquier lugar vale, siempre y cuando no lo huela.

Con el estómago revuelto y la cabeza llena de dudas, Jin Ling lo tiró como le dijeron. Se frotó ferozmente los dedos con un pañuelo y luego también lo tiró. Después de que regresó a la cocina, Wei Wu Xian y Lan Si Zhui trajeron dos cubos de agua del pozo en el patio trasero, y actualmente estaban limpiando la cocina. Jin Ling preguntó:

—¿Qué estás haciendo?

Lan Si Zhui limpió con diligencia:

—Como puedes ver, estamos limpiando el hogar de la cocina.

—¿De qué sirve limpiar la chimenea? No estamos haciendo comida ni nada.

—¿Quién te dijo que no? Nosotros vamos a hacer la comida. Puedes barrer el polvo. Deshazte de todas las telarañas allí arriba. —Sus palabras sonaban tan naturales, tan seguras que, con una escoba clavada en sus manos, Jin Ling de alguna manera obedeció.

Cuanto más limpiaba, más sentía que algo estaba mal. Justo cuando estaba a punto de tirar la escoba a la cabeza de Wei Wu Xian, este abrió otra caja, asustándolo hasta el punto de que salió disparado nuevamente. Afortunadamente, esta vez, no había ningún hedor.

Los tres trabajaron rápido. Después de un rato, la cocina se veía completamente diferente. La casa finalmente parecía un poco más animada, ya no estaba embrujada y abandonada. En un rincón, había leña cortada. La apilaron en el hogar y la prendieron usando un Talismán de Fuego. Descansaron una olla grande que ya habían lavado en el hogar y comenzaron a hervir agua. Wei Wu Xian vertió un poco de arroz glutinoso del segundo cofre, lo lavó todo y lo puso en la olla.

—¿Estás haciendo congee? —Jin Ling preguntó.

—Uh-huh. —Respondió Wei Wu Xian.

216

Jin Ling arrojó el trapo de limpieza al suelo. Wei Wu Xian comentó:

—¿Ves cómo te enojas después de trabajar un poco? Mira a Si Zhui. Trabajó mucho y ni siquiera dijo nada. ¿Qué tiene de malo el congee?

—¿Qué no está mal con el congee? ¡Es tan acuoso e insípido! ¡Espera. . no estoy enojado porque haya algo mal con el congee!

—No es para ti de todos modos.

Jin Ling estaba aún más enojado:

—¿Qué dijiste? ¡Trabajé durante tanto tiempo y ni siquiera tengo nada!

—Joven Maestro Mo, ¿es que el congee puede curar el envenenamiento por cadáver? —Lan Si Zhui inquirió.

Wei Wu Xian sonrió.

—Sí, pero no es el congee el que puede curar el envenenamiento, sino el arroz. Esto es medicina popular. Normalmente, aplicas el arroz glutinoso a la herida rayada o mordida. En el futuro, si alguna vez vuelves a encontrarte en una situación así, puedes intentarlo. Aunque dolerá mucho, definitivamente funciona de manera eficiente. Pero, dado que os tragastéis el polvo venenoso de los cadáveres en lugar de ser arañados o mordidos, solo podemos hacer un poco de arroz congee para que os lo comáis.

Lan Si Zhui se dio cuenta.

—Entonces, esa fue la razón por la que pretendías entrar a una casa con alguien adentro. Solo una casa con alguien viviendo adentro podría tener una cocina. Solo una cocina podría tener arroz glutinoso.

—¿Quién sabe cuánto tiempo ha estado el arroz aquí? ¿Aún puedes comerlo? Esta cocina no se ha utilizado en al menos un año. Hay polvo por todas partes y la carne está incluso podrida. No me digas que la bruja no ha comido en todo un año. Es imposible que ella haya practicado inedia. ¿Cómo sobrevivió ella? —Jin Ling se quejó.

—Es que nadie ha estado viviendo aquí y ella realmente no es la dueña de la tienda, o simplemente no necesita comer.

Lan Si Zhui bajó la voz:

—Si ella no necesita comer, entonces estaría muerta. Pero la anciana respira claramente.

Usando una espátula, Wei Wu Xian revolvió despreocupadamente la olla de congee, mezclando ingredientes de varias botellas y frascos.

—Correcto. No habéis terminado de explicar. ¿Por qué vinisteis a la ciudad de Yi juntos? No fue solo por casualidad que os encontrasteis y luego dierais con nosotros, ¿verdad?

Las expresiones de los chicos se pusieron serias de inmediato. Jin Ling respondió:

—Yo. . La gente de la Secta Lan y los de otras sectas estaban persiguiendo algo. Vengo del área de Qinghe.

Lan Si Zhui también respondió:

—Venimos de Langya.

—¿Qué fue? —Wei Wu Xian les preguntó.

Lan Si Zhui sacudió la cabeza.

—No lo sabemos. Nunca mostró su cara. Ni siquiera sabemos qué o quién. . o qué organización era exactamente.

217

Desde hace unos días, después de que Jin Ling le mintió a su tío y dejó ir a Wei Wu Xian, le preocupaba que esta vez Jiang Cheng realmente le rompiera las piernas, por lo que decidió escabullirse y desaparecer por unos días, sin aparecer frente a Jiang Cheng hasta que su ira disminuyera. Se escapó inmediatamente después de pasar Zidian a uno de los subordinados de confianza de Jiang Cheng. Al llegar a una ciudad en la frontera del área de Qinghe, su viaje se detuvo. En busca de la ubicación para su próxima cacería nocturna, descansó un momento en una gran posada. Por la noche, cuando estaba memorizando hechizos en su habitación, Hada, que yacía a su lado, de repente comenzó a ladrar a la puerta. Ya era muy profundo en la noche.

Jin Ling le ordenó al perro que se detuviera, pero de inmediato escuchó que alguien tocaba la puerta. Aunque Hada dejó de ladrar, todavía estaba inquieto. Sus garras cavaron en el suelo mientras gruñía profundamente. Ya en alerta, Jin Ling preguntó quién era la persona. No hubo respuesta, así que volvió a sus asuntos. Sin embargo, después de una hora, los golpes volvieron a sonar.

Jin Ling saltó por la ventana junto con Hada. Dio la vuelta y subió las escaleras desde el primer piso, con la intención de ver exactamente quién estaba jugando con él en medio de la noche. A pesar de sus esfuerzos, no había nadie allí. Esperó en silencio por un rato, pero aún no vio a nadie frente a su puerta. Manteniendo un ojo en esto, dejó que Hada vigilara la puerta. Estaba listo para atacar a la persona en cualquier momento y permaneció despierto toda la noche. A pesar de esto, no había pasado nada Solo hubo algunos sonidos extraños, como si el agua goteara.

A la mañana siguiente, un grito vino de afuera de la puerta.

Jin Ling abrió la puerta de un puntapié solo para entrar en un charco de sangre. Algo cayó desde arriba de la puerta. Lanzándose hacia atrás, Jin Ling apenas logró evitar que lo golpeara.

¡Era un gato negro!

Alguien, no hace mucho, clavó el cadáver de un gato muerto encima de su puerta. Los extraños sonidos de goteo que escuchó durante toda la noche provenían de la sangre del gato goteando.

—Fue lo mismo después de cambiar a algunas posadas diferentes, así que me puse a la ofensiva.

Si escuché que el cadáver de un gato apareció en cualquier lugar, iría a verlo, ya que solo tenía que averiguar quién estaba haciendo.

Wei Wu Xian se volvió hacia Lan Si Zhui.

—¿Vosotros también?

Lan Si Zhui asintió.

—Sí. Hace unos días, algunos de nosotros estábamos cazando de noche en Langya. Durante la cena, un día, de repente sacamos la cabeza de un gato sin piel del interior de la sopa… Al principio, no sabíamos que estaba dirigida a nosotros, pero esa noche, cuando cambiamos a otra posada, encontramos el cadáver de un gato en una de las sábanas. Fue lo mismo durante unos días continuos. Lo perseguimos, llegamos a Yueyang y nos encontramos con el Joven Maestro Jin. Descubrimos que estábamos buscando lo mismo, así que decidimos trabajar juntos, y solo llegamos a esta área hoy. Le preguntamos a un cazador en el pueblo frente a una tableta de piedra, y nos mostraron el camino a la ciudad de Yi.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

¿ Un cazador?

Los juniors deberían haber pasado la aldea frente a la bifurcación del camino después de que Lan Wang Ji y él lo hicieron. Sin embargo, no vieron cazadores en ese momento. Solo unas pocas mujeres tímidas de la aldea que alimentaban pollos, que dijeron que los hombres estaban enviando mercancías y que no volverían por mucho tiempo.

Cuanto más pensaba Wei Wu Xian al respecto, más solemne crecía su expresión.

218

Según la narración, su oponente no hizo nada más que matar gatos y tirar los cadáveres. Aunque sonaba y parecía aterrador, en realidad no sufrieron daños. De hecho, estos eventos despertaron su curiosidad por llegar a la raíz del asunto. Además, estos jóvenes se vieron en Yueyang. Wei Wu Xian y Lan Wang Ji también llegaron a Shudong desde Yueyang. Casi parecía como si alguien estuviera guiando deliberadamente a los jóvenes de cabeza confusa para encontrarse con los dos.

Llevar a algunos jóvenes confundidos a un lugar peligroso para que se enfrenten a la extremidad violenta de un cadáver feroz, ¿no era exactamente la misma rutina que ocurrió en la Villa de Mo?

Y, esta no fue la parte más complicada. En este momento, lo que Wei Wu Xian temía más era que. . el Sello del Tigre Estigio podría estar dentro de la ciudad de Yi en este mismo momento.

Aunque Wei Wu Xian realmente no quería aceptar esta posibilidad, fue la explicación más razonable. Después de todo, alguien que podía restaurar la mitad del Sello del Tigre incluso había existido. A pesar de la conversación con la que se había tratado, ¿quién sabía a dónde fuera el sello que había restaurado?

De repente, Lan Si Zhui, que había estado en cuclillas en el suelo para avivar la llama, levantó la cabeza.

—Senior138 Mo, creo que el congee está listo.

Reuniendo sus pensamientos, dejó de moverse. Agarró el cuenco que Lan Si Zhui había lavado y probó una cucharada de congee:

—Está listo. Repartidlo. Dadle un tazón a cada persona que haya sido envenenada.

Sin embargo, después de que repartirlo, Lan Jing Yi solo tomó un bocado antes de escupir.

—¿Qué es esto? ¡¿Veneno?!

—¿Cómo va ser esto veneno? ¡Es la cura! Congee de arroz glutinoso. —Wei Wu Xian se defendió.

—En primer lugar, no sé por qué el arroz glutinoso sería la cura, ¡pero nunca antes había comido un plato de congee tan picante! —Lan Jing Yi se quejó.

El resto de los niños que habían probado sus porciones asintieron al unísono, todos sus ojos húmedos por las lágrimas. Wei Wu Xian se acarició la barbilla. Creció en Yunmeng. La gente de Yunmeng era bastante tolerante a las especias, pero la inclinación de Wei Wu Xian por las especias estaba más allá de lo humano. Cada vez que se acercaba a la cocina, la comida sería tan picante que incluso Jiang Cheng solo podría romper su tazón y maldecir. Sin embargo, por alguna razón, no pudo evitar agregar una cucharada tras otra de condimento. Parecía que, esta vez, tampoco podía controlar sus manos. Por curiosidad, Lan Si Zhui levantó el cuenco y probó un bocado. A pesar de que su cara se sonrojó y sus ojos se llenaron de lágrimas, frunció los labios y se abstuvo de escupirlo, pensando para sí mismo:

El sabor. . es tan aterrador que casi produce una sensación de deja vu.

—Toda medicina es venenosa hasta cierto punto. La especia os hará sudar para que mejoréis pronto.

Los 'Eww' que venían de los chicos revelaron su incredulidad. Sin embargo, con caras amargas, se comieron el congee. En cuestión de segundos, todas sus caras se enrojecieron y sus frentes brillaron mientras sufrían la agonía. Wei Wu Xian no pudo evitar comentar:

—No es tan grave, ¿verdad? Han Guang-Jun también es de Gusu. Toma las especias bastante bien, entonces, ¿por qué vosotros sois así?

Lan Si Zhui respondió con una mano cubriendo su boca:

—No, Senior. La comida de Han Guang-Jun es muy suave. Nunca come especias. .



138 Este es otro honorífico, de donde vino el honorífico senpai japonés.

219

Wei Wu Xian hizo una pausa por un momento.

—¿En serio?

Pero podía recordar que en su vida pasada, antes de traicionar a la Secta Yunmeng Jiang, se había encontrado con Lan Wang Ji en Yiling una vez. En ese momento, aunque Wei Wu Xian fue ampliamente vilipendiado, no fue hasta el punto de que todos querían golpearlo. Por lo tanto, poniendo una cara gruesa, le pidió a Lan Wang Ji que cenara con él para que pudieran recordar juntos. Todos los platos que ordenó Lan Wang Ji tenían pimientos de Sichuan, por lo que siempre había pensado que el gusto de Lan Wang Ji por las especias era prácticamente el mismo que el suyo. Ahora que lo pensaba, no podía recordar si Lan Wang Ji realmente cogió sus palillos o no. Por otra parte, incluso se olvidó de cómo dijo que la comida era su gusto, por lo que Lan Wang Ji terminó pagando por ellos de todos modos. Por eso era natural que olvidara ese detalle.

No sabía por qué, pero, de repente, realmente quería ver la cara de Lan Wang Ji.

—. . ¡Senior, Senior Mo!

—¿Hmm? —Wei Wu Xian finalmente se recuperó.

Lan Si Zhui susurró:

—La puerta de la anciana. . se ha abierto.

Desde algún lugar llegó una extraña ráfaga de viento que abrió levemente la puerta de la habitación. La puerta se abrió y cerró, revelando el vago contorno de una sombra inclinada sentada junto a una mesa dentro de la espantosa oscuridad. Wei Wu Xian les indicó que se quedaran y entró solo en la habitación.

La tenue luz de la lámpara de aceite y las velas en la cámara central se filtró dentro. La anciana se sentó con la cabeza baja, como si no se diera cuenta de que alguien había entrado. Una tela yacía sobre sus rodillas, bien estirada con un bastidor de bordado, lo que sugiere que estaba haciendo labores de aguja. Sus dos manos se pegaron rígidamente una a la otra mientras trataban de guiar un hilo a través de una aguja.

Wei Wu Xian también se sentó junto a la mesa.

—Gerente, ¿por qué no enciende la lámpara si está enhebrando una aguja? Déjame ayudar.

Tomó la aguja y el hilo; el hilo pasó a la vez. Pasándolo de nuevo a la anciana, salió de la habitación como si nada hubiera pasado y cerró la puerta detrás de él.

—No hay necesidad de entrar.

—Cuando estabas adentro, ¿viste si la bruja está realmente viva o no? —Jin Ling preguntó.

—No la llames una bruja. Eso es bastante grosero. La anciana es un cadáver vivo139.

Los muchachos se miraron unos a otros. Lan Si Zhui preguntó:

—¿Qué es un cadáver vivo?

—De la cabeza a los pies, todo parece decir que son un cadáver, pero la persona realmente está viviendo. Eso es un cadáver vivo.

Jin Ling se sorprendió.

—¿Estás diciendo que todavía está viva?

—¿Has mirado dentro?

—Sí.



139 Esto se ha usado para referirse al 'cadáver en movimiento' en capítulos anteriores. Ahora se referirá a este tipo específico de cadáver.

220

—¿Qué viste? ¿Que estaba haciendo ella?

—Enhebrar una aguja.

—¿La metió?

—… No.

—Correcto. Ella es incapaz de enhebrar una aguja. Los músculos de las personas muertas son demasiado rígidos para realizar acciones complejas, como enhebrar agujas. Las marcas en su rostro no son manchas de la edad, sino livor mortis140. Y ella tampoco necesita comer. Es solo que ella puede respirar lo que la hace viva.

—P-pero, la anciana ya es bastante mayor. Muchas ancianas tienen mala vista y no pueden enhebrar agujas solas. —Lan Si Zhui intentó explicarlo.

—Solo la ayudé. ¿Notasteis la otra cosa, sin embargo? Desde que abrió la puerta hasta ahora, no ha parpadeado ni una sola vez.

Los muchachos parpadearon un par de veces. Wei Wu Xian continuó:

—Las personas vivas parpadean para evitar que les duelan los ojos. Las personas muertas, por otro lado, no tienen necesidad de hacer esto. Y, cuando tomé la aguja y el hilo, ¿alguien notó cómo me miraba?

—Sus globos oculares no se movieron. . ¡pero su cabeza sí! —Jin Ling respondió.

—Precisamente. Cuando la mayoría de las personas mira a algún lado, sus globos oculares generalmente se mueven, sin importar cuán leve sea el movimiento. Sin embargo, los ojos de las personas muertas, no. Esto se debe a que las personas muertas no pueden llevar a cabo una acción tan sutil como mover sus globos oculares. En su lugar, solo pueden girar la cabeza y el cuello.

Lan Jing Yi estaba desconcertado.

—¿Deberíamos estar tomando notas?

—Un buen hábito, pero ¿crees que tendrías tiempo para hojear tus notas cuando estés cazando de noche? Mantenlo en tu mente.

Jin Ling habló con los dientes apretados:

—Los cadáveres ya son bastante extraños. ¿Por qué existen cosas como los cadáveres vivos?

—Hay muchas desventajas para las personas muertas: músculos rígidos, movimientos lentos, etc. Sin embargo, también hay bastantes ventajas: la falta de miedo al dolor, la incapacidad de pensar, lo fácil que son de controlar. Alguien pensó que podrían enmendar las desventajas de los cadáveres y crear títeres de cadáveres perfectos. Así surgieron los cadáveres vivos.

Aunque los niños no dijeron nada, una sola oración fue escrita en sus caras:

—¡Esta persona debe ser Wei! ¡Wu! ¡Xian!

Wei Wu Xian no sabía si reír o fruncir el ceño, pensando en silencio:

¡ Pero realmente no he hecho tal cosa!

Aunque, ¡realmente sonaba como su forma de hacer las cosas!

Él continuó:



140 El livor mortis o lividez postmortem es uno de los signos reconocibles de muerte y que se caracteriza por una coloración rojiza-amoratada de las partes declives del cuerpo debida a una acumulación de la sangre en esas zonas. No ocurre si estas partes están en contacto con una superficie rígida debido a la compresión de los capilares contra la misma. Esto quiere decir que la anciana murió con la cara hacia abajo, lo que acabó siendo la parte dependiente de su cuerpo.

221

—Ejem. Bien. Wei Wu Xian lo comenzó. Pero, con éxito hizo a Wen Ning, o el General Fantasma.

Para ser sincero, siempre he querido preguntar: ¿a quién se le ocurrió exactamente este título?

Es muy tonto. De todos modos, había otras personas que querían imitar esto pero no eran lo suficientemente buenos, por lo que usaron medios inadecuados. En lugar de enfocarse en las personas vivas, desarrollaron cadáveres vivos. —Concluyó—: Un tipo de imitaciones fallidas.

Al escuchar el nombre de Wei Wu Xian, la cara de Jin Ling se congeló. Él resopló:

—Wei Ying mismo usó medios inapropiados.

—Sí. Luego, los que desarrollaron cadáveres vivos utilizaron los medios más inadecuados de todos los medios impropios.

—Senior Mo, ¿qué debemos hacer ahora? —Lan Si Zhui preguntó.

—Algunos cadáveres vivos pueden no saber que ya están muertos. Creo que esta anciana es uno de los cuerpos confundidos. No la molestemos por ahora.

De repente, una serie de golpecitos crujientes de un palo de bambú golpeando el suelo de repente sonaron. El sonido provenía de una ventana cercana, que estaba sellada por tiras de tablas negras de madera.

Todos los discípulos en la cámara central se pusieron pálidos. Desde que entraron en la ciudad, el sonido los había molestado constantemente. Ahora entraron en pánico cuando lo escucharon.

Wei Wu Xian les indicó que se callaran. Todos contuvieron la respiración mientras veían a Wei Wu Xian caminar hacia la ventana y mirar hacia afuera a través de una estrecha rendija entre las tablas.

Tan pronto como Wei Wu Xian se acercó a la rendija, pudo ver un campo blanco. Pensó que la niebla afuera era demasiado espesa para que él pudiera ver algo. De repente, sin embargo, la blancura se redujo rápidamente hacia atrás.

Vio un par de ojos blancos y horribles, frunciendo el ceño ante la hendidura entre las tablas.

El campo blanco que vio no era niebla, sino el par de ojos sin pupilas.





222

(4ª parte)

Jin Ling y el grupo sintieron que sus corazones estaban a punto de saltar de sus pechos, ya que temían que algo le sucediera a Wei Wu Xian mientras miraba hacia afuera y que colapsaría con las manos cubriendo sus ojos. Con un Ah de exclamación proveniente de él, los corazones de los chicos se saltaron unos latidos. Incluso su cabello parecía estar de pie.

—¿Qué pasó?

Wei Wu Xian habló tan calladamente como pudo:

—Shh. No hables. Lo estoy mirando.

Jin Ling bajó la voz para que fuera aún más tranquila que la de Wei Wu Xian:

—Entonces, ¿qué estás viendo? ¿Qué pasa fuera de la puerta?

Wei Wu Xian no apartó la mirada ni dio una respuesta directa:

—Hmmm. . Sí. . Esto es increíble. Verdaderamente asombroso.

La expresión que se podía ver desde un lado de su rostro estaba llena de deleite, y tanto su elogio como su exclamación sonaban como si fueran del fondo de su corazón. La curiosidad de los discípulos inmediatamente anuló su nerviosismo. Lan Si Zhui no pudo evitar preguntar:

—. . Senior Mo, ¿qué es realmente sorprendente?

—¡Guau! Es tan lindo. Callad, muchachos. No lo asustéis. No he terminado de mirarlo.

—¡Muévete! Quiero ver. —Jin Ling exigió.

—¡Yo también!

—¿Estáis seguros?

—¡Sí!

Wei Wu Xian se tomó su tiempo para apartarse, como si no estuviera dispuesto a irse.

Jin Ling fue el primero en moverse. Miró hacia afuera a través de la delgada ranura entre las tablas de madera. Ya era de noche. En la atmósfera fría, incluso la niebla en la ciudad de Yi se había disipado un poco, lo que apenas permitía ver la calle a pocos metros de distancia. Se asomó por un momento. Al no encontrar la cosa 'increíble' y 'asombrosa', estaba bastante decepcionado, pensando para sí mismo:

No me asusté hablando, ¿verdad?

Justo cuando estaba a punto de darse por vencido, una pequeña figura arrugada apareció de repente ante la hendidura.

Habiendo visto toda la apariencia de la entidad sin ningún tipo de preparación, el cuero cabelludo de Jin Ling se erizó por el shock. Estuvo a punto de estallar, pero, de alguna manera reprimiendo la exclamación que aún estaba en su pecho, en realidad logró permanecer en silencio y mantuvo la postura rígida y encorvada. Después de que pasaron los hormigueos sobre su cabeza, se volvió hacia Wei Wu Xian a pesar suyo.

Wei Wu Xian, la raíz de la conmoción, se apoyó en la ventana al lado de la puerta. Con una esquina de su boca curvada hacia arriba, levantó las cejas y le dio a Jin Ling una sonrisa maliciosa.

—¿No se ve lindo?

223

Jin Ling lo fulminó con la mirada. Sabiendo que se estaba burlando de ellos a propósito, Jin Ling apretó los dientes.

—. . Sí… —Con un cambio de corazón, se enderezó y respondió casualmente—: Es regular en el mejor de los casos. ¡Apenas digno de una mirada!

Después del comentario, se hizo a un lado, esperando a que engañaran al siguiente.

Sus palabras engañosas despertaron el nivel de curiosidad del resto del grupo.

Lan Si Zhui no pudo evitar quedarse quieto y caminó hacia el mismo lugar. Justo cuando sus ojos se acercaban a la rendija, estalló con un '¡Ah!', pero con toda honestidad, a diferencia de los dos anteriores. Con la cara llena de pánico, saltó hacia atrás por la sorpresa. Solo encontró a Wei Wu Xian después de dar vueltas vertiginosamente unas cuantas veces, luego se quejó:

—¡Senior Mo! Hay un. . un. .

Wei Wu Xian respondió con absoluta conciencia:

—Hay algo así, ¿verdad? No es necesario decirlo en voz alta, de lo contrario ya no sería una sorpresa agradable. Que todos vayan a verlo por sí mismos.

Era imposible para los demás todavía atreverse a ir después de ver la reacción aterrorizada de Lan Si Zhui. ¿Una sorpresa agradable? Más como un susto desagradable. Todos agitaron las manos en señal de rechazo:

—No, gracias. No, gracias.

Jin Ling escupió:

—La situación ya es así y todavía estás jugando trucos. ¿En qué demonios estabas pensando?

—También te uniste a mí, ¿no? No imites el tono de tu tío. Si Zhui, ¿daba miedo?

Lan Si Zhui asintió obedientemente.

—Sí.

—Eso está bien. Esta es una excelente oportunidad para vuestro cultivo. ¿Por qué los fantasmas asustan a la gente? Es porque cuando las personas están asustadas, su conciencia se desvanece mientras su espíritu surge, lo que hace el momento más fácil para absorber su energía yang. Es por eso que los fantasmas tienen más miedo de aquellos que no tienen miedo, que no les tienen miedo. No hay oportunidades para aprovechar, por lo que no hay nada que los fantasmas puedan haceros. Por lo tanto, como discípulos de la cultivación, ¡vuestro objetivo nº1 es ser más valientes!

Contento de no haber mirado con curiosidad debido a su incapacidad para moverse, Lan Jing Yi murmuró:

—La valentía se determina al nacer. ¿Qué puedes hacer si naciste cobarde?

—¿Naciste sabiendo volar con espadas? La gente solo sabe cómo hacerlo después de practicar y practicar. Del mismo modo, las personas pueden acostumbrarse a las cosas después de tener miedo. ¿La letrina apesta? ¿Es asqueroso? Confía en mí, si vives en una letrina durante un mes, incluso podrás comer allí.

Los muchachos estaban absolutamente aterrorizados. Desestimaron el reclamo al unísono.

—¡No, no puedes! ¡¡¡Eso es imposible!!!

—Es solo un ejemplo. Bien, admito que no he vivido en una letrina antes. No sé si realmente puedes comer allí. No tengo evidencia. Sin embargo, debes probar el que está fuera de la puerta.

No solo debes mirarlo sino que, además, debes mirarlo con cuidado. Estar atento a los detalles. A partir de los detalles, encontrarás cualquier debilidad oculta en el menor tiempo posible. Debes tomar la situación con calma y buscar oportunidades para contraatacar. Muy bien, ¿he dicho lo 224

suficiente para que lo entendáis? La mayoría de las personas no tendrían la oportunidad de mi guía. Haced uso de eso. Que nadie se aleje más. Una fila única, por favor. Mirad uno a la vez.

—. . ¿Realmente tenemos que hacerlo?

—Por supuesto. Nunca bromeo. Ni engaño a la gente tampoco. Comencemos con Jing Yi. Tanto Jin Ling como Si Zhui ya han mirado.

—¿Qué? No tendría que mirar, ¿verdad? Las personas bajo envenenamiento por cadáver no pueden moverse. Tú mismo lo dijiste. —Lan Jing Yi intentó escabullirse.

—Déjame ver tu lengua. Ah.

—Ah. .

—Felicidades. Has sido curado. Valientemente da tu primer paso adelante. ¡Venga!

—¡¿Ya me he curado?! ¡¿Me estás tomando el pelo, cierto?!

Con sus protestas denegadas, solo podía endurecerse y caminar hacia la ventana. Miró una vez, luego miró hacia otro lado. Miró una vez más, luego apartó la vista otra vez. Wei Wu Xian llamó:

—¿De qué tienes miedo? Estoy aquí. No atravesará el tablero, y mucho menos comerá tus globos oculares o algo así.

Lan Jing Yi saltó.

—¡Terminé de mirar!

Y luego, cada vez que llegaba el turno de alguien, había fuertes jadeos de miedo. Después de que todos fueron, Wei Wu Xian habló de nuevo:

—¿Terminastéis? Bien, todos, decidle al grupo qué detalles habéis recogido. Resumamos.

Jin Ling luchó por hablar primero:

—Ojos blancos. Mujer. Baja y flaca. Buena apariencia. Sosteniendo un poste de bambú.

Lan Si Zhui pensó por un momento:

—Su altura llega a mi pecho. Ella solo usa harapos y no se ve muy limpia, vestida como un mendigo que deambula por las calles. El palo de bambú parece ser un bastón blanco. Es posible que sus ojos blancos no se formaran después de la muerte, sino porque había estado ciega antes de fallecer.

—Jin Ling tuvo mayor cantidad, mientras que Si Zhui tuvo mayor calidad. —Wei Wu Xian comentó.

Los labios de Jin Ling se torcieron de insatisfacción.

Un chico habló:

—La chica solo tiene alrededor de 15 o 16 años. Ella tiene una cara ovalada, con un aire animado sobre sus rasgos delicados. Se ató el largo cabello con una horquilla de madera, que tenía una pequeña cabeza de zorro tallada en el extremo. No solo es pequeña, su figura también es delgada. Aunque no es tan ordenada, tampoco va sucia. Después de arreglarse, seguramente será una chica encantadora.

Al escuchar esto, Wei Wu Xian sintió de inmediato que este chico tendría un futuro muy prometedor. Alabó vigorosamente:

—Bien hecho, bien hecho. Las observaciones son detalladas y únicas. Hijo, definitivamente serás del tipo sentimental después de crecer.

El niño se sonrojó y se volvió para mirar hacia la pared, ignorando la risa de sus compañeros.

225

—Parece que los sonidos de un palo de bambú golpeando el suelo eran de cuando ella caminaba.

Si hubiera estado ciega antes de fallecer, no habría podido ver incluso después de convertirse en fantasma, por lo que solo podría confiar en el bastón blanco. —Otro habló.

Otro de los muchachos argumentó:

—¿Pero cómo sería eso posible? Todos vistéis a ciegos, ¿no es así? Como no pueden usar sus ojos, se mueven y caminan lentamente, en caso de que se encuentren con algo. Sin embargo, el fantasma afuera de la puerta tiene movimientos rápidos. Nunca antes había visto a una persona ciega tan ágil.

Wei Wu Xian sonrió.

—Buen trabajo. Pensad en esto. Así es exactamente como se debe analizar. No descarteis ningún punto de sospecha. Ahora, invitémosla a entrar para obtener algunas respuestas.

Tan pronto como terminó su oración, inmediatamente quitó una de las tablas. No solo los niños adentro, incluso el fantasma afuera de la ventana saltó por su repentino movimiento, levantando cautelosamente su asta de bambú.

Wei Wu Xian primero saludó al fantasma, luego preguntó:

—Doncella, ¿tiene algún negocio aquí, después de habernos seguido hasta aquí?

La niña abrió mucho los ojos. Si ella fuera una persona viva, debe haberse visto lo más adorable posible. Sin embargo, sin pupilas y solo dos vetas de sangre brotando de sus ojos, solo la hacía parecer más aterradora que nunca. Algunas personas más en la parte de atrás habían jadeado.

Wei Wu Xian los consoló:

—¿De qué tenéis miedo? Os acostumbraréis a ver a las personas sangrando de los siete qiao en el futuro. ¿Solo le sangran dos de los siete y ya no podéis aguantarlo? Por eso digo que experimenteis más cosas y os fortalezcáis.

Antes de esto, la niña había estado irritada dando vueltas frente a su ventana, golpeando el suelo con su poste, pisoteando, mirando a todos, agitando los brazos. Ahora, sin embargo, sus acciones cambiaron. Ella hizo un gesto, como si quisiera expresar algo.

Jin Ling se preguntó:

—Extraño. ¿No puede hablar?

Al escuchar esto, el fantasma hizo una pausa, luego abrió la boca. La sangre brotó de su boca vacía. Su lengua había sido sacada de su raíz.

Los discípulos estaban cubiertos de piel de gallina, sin embargo, sentían una misma simpatía: Por eso ella no podía hablar. Tanto ciega como muda, qué desafortunada.

—¿Está usando el lenguaje de señas? ¿Alguien lo entiende?

Nadie entendió. La niña estaba tan ansiosa que pisoteó, usando su poste para escribir y garabatear en el suelo. Sin embargo, ella claramente no era de una familia académica. Era analfabeta y no podía escribir nada. Con solo un lío de figuras de palo, nadie podía entender lo que estaba tratando de decir.

De repente, desde el otro extremo de la calle llegaron una serie de pasos de carrera y jadeos humanos.

El espíritu de la niña desapareció de repente. Sin embargo, probablemente regresaría de nuevo, por lo que Wei Wu Xian no estaba preocupado. Rápidamente volvió a poner el tablero y continuó mirando afuera de la rendija. El resto de los discípulos también querían ver la situación afuera, y todos se apretaron frente a la puerta. Una fila de cabezas apiladas de arriba hacia abajo bloqueaban toda la hendidura. Aunque la niebla se había diluido por un tiempo, en 226

este momento, comenzó a circular nuevamente. Una figura rompió torpemente la niebla y se apresuró.

La persona estaba vestida de negro. Como si hubiera resultado herido, se tambaleó mientras corría. Una espada colgaba de su cintura, que también estaba envuelta en tela negra. Lan Jing Yi susurró:

—¿Es el hombre con cara de niebla?

Lan Si Zhui le susurró:

—Probablemente no. El hombre con cara de bruma tenía movimientos completamente diferentes a los de esta persona.

Un grupo de cadáveres andantes siguió a la persona. Moviéndose rápidamente, pronto lo alcanzaron. La persona enfrentó los ataques desenvainando su espada. Su brillante y límpida luz de espada cortó la niebla. Wei Wu Xian aplaudió en silencio:

¡ Qué buen movimiento!

Sin embargo, después del ataque, los chorros extraños pero familiares volvieron a sonar. El polvo rojo y negro salió disparado de las extremidades cortadas de los cadáveres. La persona estaba rodeada de ellos. Sin ningún lugar para esconderse, se quedó donde estaba e inmediatamente se vio envuelto por el polvo.

Lan Si Zhui se sorprendió por la escena. Instó en voz baja:

—Senior Mo, este hombre, nosotros. .

Otro grupo de cadáveres se acercó y rodeó a la persona. El círculo se encogió cada vez más. Su espada cortó de nuevo, y salió más polvo de envenenamiento por cadáver. También aspiró más polvo, como si ya estuviera empezando a perder el equilibrio.

—Necesitamos ayudarlo. —Wei Wu Xian habló.

—¿Cómo piensas ayudarlo? No podemos ir allí ahora. El polvo que envenena los cadáveres está en todas partes. Te vas a envenenar si te acercas. —Jin Ling argumentó.

Después de un momento de reflexión, Wei Wu Xian salió de la ventana y entró en la cámara central. Los muchachos no pudieron evitar seguirlo con la mirada. Maniquíes de papel con diferentes posturas permanecían en silencio entre las dos coronas. Wei Wu Xian caminó delante de ellos y se detuvo frente a un par de maniquíes femeninos. Cada uno de los maniquíes se veía diferente. Sin embargo, este par parecía como si fueran hechos a propósito para ser dos hermanas gemelas. Su maquillaje, ropa y características eran exactamente iguales. Con cejas curvadas y expresiones sonrientes, casi se podía escuchar su risa —jiji—. Llevaban moños dobles, aretes rojos, pulseras doradas y zapatos bordados, muy parecidas a un par de doncellas de una familia acomodada.

—¿Qué tal estos dos?

Rozó ligeramente su mano contra la espada desenvainada de un niño, produciendo un corte en su pulgar. Dándose la vuelta, pintó dos pares de ojos, cuatro pupilas, sobre los maniquíes. Luego, dio un paso atrás. Con una leve sonrisa, él cantó:

—Ojos detrás de tus largas pestañas, labios entreabiertos, sonriendo en broma. No importa lo bueno o lo malo, con los ojos manchados te invoco.

De la nada, una brisa fría flotó por toda la tienda. Los muchachos no pudieron evitar agarrar con fuerza sus espadas.

De repente, las hermanas gemelas temblaron de repente.

¡Al momento siguiente, un 'Jiji' realmente salió de sus labios brillantemente tintados!

227

¡Era la Invocación de Ojos Pintados141!

Como si vieran o escucharan algo hilarante, el par de maniquíes de papel se rió sin cesar. Al mismo tiempo, los ojos pintados con sangre humana giraron rápidamente dentro de sus cuencas. La vista fue realmente impresionante, pero también realmente aterradora. De pie ante ellos, Wei Wu Xian bajó la cabeza en señal de saludo. Con respeto, el par de maniquíes de papel también se inclinó levemente, devolviendo saludos de un nivel superior.

Wei Wu Xian señaló afuera de la puerta:

—Traed adentro a la persona viva. Aparte de él, eliminadlo todo.

Una risa estridente surgió de las bocas de los maniquíes de papel. ¡Una extraña ráfaga de viento abrió las puertas!

De lado a lado, los dos maniquíes salieron y entraron en el círculo de cadáveres ambulantes. No podía creer cómo, aunque eran maniquíes hechos de papel, tenían poderes tan fuertes. Con zapatos delicados y mangas a la deriva, cortaron el brazo de un cadáver con un movimiento de sus manos, luego cortaron la mitad de la cabeza con otra, era como si las mangas de papel se hubieran convertido en cuchillas afiladas. Las risitas coquetas continuaron haciendo eco a lo largo de toda la calle, provocando tanto horror como encanto.

No mucho después, ¡los quince o dieciséis cadáveres ambulantes habían sido cortados en pedazos rotos que yacían sin fuerzas en el suelo!

Las dos criadas de papel obtuvieron una victoria completa. Obedeciendo la orden, llevaron al fugitivo debilitado al interior. Luego, cuando saltaron afuera nuevamente, las puertas se cerraron por su cuenta. Cada una custodiaba cada lado de la entrada como si fueran estatuas de leones, y finalmente se callaron.

Los discípulos dentro de la habitación quedaron estupefactos. Solo habían visto y escuchado las descripciones de los métodos de cultivo inadecuados de los libros y sus propios mayores. En ese momento, no podían entenderlo.

Si fueran métodos inadecuados, ¿por qué tanta gente todavía querría aprenderlos? ¿Por qué el Patriarca de Yi Ling todavía tiene tantos imitadores?

Y, ahora, después de haberlo visto con sus propios ojos, finalmente se dieron cuenta de la fascinación en torno a este tipo de prácticas. Además, esto era solo la punta del iceberg: la

'Invocación de Ojos Pintados'. Por lo tanto, después de que los niños superaron el shock inicial, no había signos de repulsión en sus caras, sino una emoción que no podía ocultarse. Sintieron que enriqueció sus experiencias, permitiendo más conversaciones entre ellos. Jin Ling fue el único que no se veía muy bien.

Lan Si Zhui fue a ayudar a Wei Wu Xian con el extraño. Wei Wu Xian habló:

—Que nadie se acerque. Ten cuidado de no tocar el polvo venenoso de cadáver. Es posible que incluso el contacto físico te envenene.

Cuando la persona fue llevada dentro por los maniquíes de papel, ya estaba en un estado de media conciencia, pareciendo que solo le quedaba poca energía. Ahora, sin embargo, su mente se había vuelto más clara. Tosió varias veces, cubriéndose la boca con la mano como para evitar que el polvo que había tosido afectara a otras personas. Él habló en voz baja:

—¿Quién eres?

La voz sonaba extremadamente cansada. Hizo la pregunta no solo porque no sabía quiénes eran las personas en la habitación, sino también porque no podía ver nada. Una gruesa capa de 141 Esto se originó a partir de la historia de un hombre que agregó pupilas a la pintura de un dragón, y el dragón se hizo real. El encantamiento aquí es en parte del poema de He Si Cheng: Conociendo a una belleza en Nanyuan.

228

vendas blancas envolvió los ojos del hombre. Probablemente estaba ciego. Y, sin mencionar que aparte de ciego era relativamente guapo. Con un puente nasal alto y labios delgados que tenían el tono de un rojo suave, casi podría describirse como guapo. Parecía bastante joven también, en algún lugar entre un niño y un hombre, naturalmente ganando la simpatía de cualquiera que se cruzara con él. Wei Wu Xian se preguntó:

¿Por qué me he encontrado con tantas personas ciegas en los últimos días? Ambos escuchados y vistos; tanto vivos como muertos.

De repente, Jin Ling gritó:

—Hey. Todavía no sabemos quién es, si es amigo o enemigo. ¿Por qué deberíamos salvarlo sin tomar ninguna consideración? Si es un tipo malo, ¿no dejaríamos entrar a una serpiente?

Aunque este fue realmente el caso, sonó bastante incómodo cuando se habló en un tono tan franco justo en frente de la persona misma. Curiosamente, la persona no estaba enojada y no parecía estar preocupada de que fuera expulsado en absoluto. Él sonrió, revelando las pequeñas puntas de dos dientes caninos.

—Joven Maestro, tienes mucha razón. Sería mejor si os dejo.

Sin esperar este tipo de reacción, Jin Ling hizo una pausa por un segundo. Sin saber qué decir, resopló apresuradamente. Lan Si Zhui se apresuró a mediar entre los dos:

—Pero también es posible que no sea una mala persona. Pase lo que pase, no ayudar a una persona moribunda va en contra de las reglas de nuestra secta.

Jin Ling tercamente continuó:

—Bien. Vosotros sois los buenos. Si alguien muere, no es mi culpa.

Lan Jing Yi se enfureció.

—Tú… —Antes de que pudiera terminar su oración, fue como si el gato le sacara la lengua. Fue porque vio la espada que el hombre apoyó contra la mesa. La tela negra que la envolvía se había caído un poco, y se podía ver el cuerpo de la espada.

La espada fue forjada con una habilidad inigualable. La vaina era del color del bronce, con intrincados patrones de escarcha ahuecados. A través de los patrones, el cuerpo de la espada brillaba como si estuviera hecho de estrellas plateadas, brillando con manchas de luminiscencia en forma de copo de nieve. Había un sentido puro pero brillante de belleza en ello.

Lan Jing Yi abrió mucho los ojos, como si estuviera a punto de soltar algo. A pesar de que Wei Wu Xian no sabía lo que quería decir, ya que el hombre cubrió su espada con un paño negro, claramente no quería que se viera. Instintivamente, no queriendo alertar al extraño, cubrió la boca de Lan Jing Yi con una mano y se llevó el dedo índice de la otra mano a los labios, señalando a los niños igualmente asombrados que no emitieran ningún sonido.

Jin Ling articuló dos personajes hacia él, luego usó su mano para escribir los dos caracteres en la mesa cubierta de polvo:

Shuanghua.

. . ¿La espada Shuanghua?

Wei Wu Xian articuló su pregunta:

La espada de Xiao Xing Chen: ¿Shuanghua?

Jin Ling y el resto asintieron en confirmación.

Los muchachos nunca habían visto al propio Xiao Xing Chen, pero 'Shuanghua' era rara y conocida. No solo era fuerte en poder espiritual, sino que también parecía increíblemente 229

intrincada. Había sido ilustrada como parte de innumerables versiones de catálogos de espadas, por lo que todos la conocían. Wei Wu Xian reflexionó:

Si la espada es Shuanghua y la persona es ciega. .

Uno de los muchachos pensó en esto también. No pudo evitar extender la mano hacia las vendas envueltas alrededor de los ojos de la persona, con la esperanza de quitárselas para poder ver si sus ojos todavía estaban allí o no. Sin embargo, justo cuando su mano tocó las vendas, una expresión de dolor apareció en la cara de la persona. Se movió un poco hacia atrás, como si temiera que le tocaran los ojos.

Al darse cuenta de su propia grosería, el chico inmediatamente retiró la mano.

—Lo siento, lo siento. . No fue a propósito.

La persona levantó su mano izquierda, que llevaba un delgado guante negro. Quería cubrirse los ojos, pero tenía miedo de hacerlo. Probablemente fue que incluso un ligero toque provocó un dolor insoportable: una fina capa de sudor ya había aparecido en su frente. Se las arregló con dificultad.

—Está bien… —Sin embargo, su voz temblaba débilmente.

Con tal comportamiento, uno casi podría determinar que esta persona era Xiao Xing Chen, que había desaparecido después del caso del Clan Yueyang Chang.

Xiao Xing Chen no sabía que su identidad había sido expuesta todavía. Después de que el dolor había pasado, buscó a Shuanghua. Wei Wu Xian sacó rápidamente la tela negra que se había vuelto a caer. Con Shuanghua en la mano, Xiao Xing Chen asintió.

—Gracias por la ayuda. Me despediré.

—Quédate aquí por ahora. Estás bajo envenenamiento por cadáver.

—¿Es grave?

—Mucho.

—Si es grave, ¿cuál es el punto de quedarse? Ya pasó la esperanza, de todos modos. ¿Por qué no matar algunos cadáveres más antes de que yo también me convierta en uno?

Al escuchar que no le importaba su propia vida, los muchachos sintieron que su sangre ardía de indignación. Lan Jing Yi dijo:

—¿Quién dijo que ya pasaste la esperanza? ¡Quédate aquí! ¡Él te curará!

—¿Yo? Lo siento, pero ¿estabas hablando de mí?

Realmente no podía decir la verdad: Xiao Xing Chen ya había inhalado demasiado polvo de envenenamiento por cadáveres. Con un tono rojo oscuro en su tez, probablemente estaba demasiado enfermo para que el arroz congee funcione.

—Ya he matado varios cadáveres en esta ciudad. Siguieron siguiéndome y otros nuevos se unirían poco después de que los viejos murieran. Si me quedo, os ahogaréis en un océano de cadáveres, tarde o temprano.

—¿Sabes por qué ciudad de Yi acabó de esta manera?

Xiao Xing Chen sacudió la cabeza.

—No. Solo soy un cultivador itinerante. . Deambulaba por la zona. Escuché sobre los extraños eventos aquí y decidí cazar de noche en la ciudad. No habéis visto cuántos y cuán poderosos son los cadáveres vivos y ambulantes aquí. Algunos se mueven demasiado rápido para tomar precauciones contra ellos. Otros, cuando son asesinados, liberan polvo venenoso que envenena a las personas al tocarlas. Sin embargo, si no los matas, te atacarían. Ambos casos resultan en 230

envenenamiento, lo que hace que sea realmente difícil de tratar. A juzgar por sus voces, hay bastantes jóvenes maestros en tu grupo, ¿verdad? Es mejor si te vas lo antes posible.

Justo cuando terminó su oración, las siniestras risitas de las hermanas maniquí salieron de la puerta. Esta vez, la risa fue más aguda que nunca.



231

(5ª parte)

Lan Jing Yi miró por la rendija de la puerta, luego la bloqueó de inmediato con su cuerpo.

—¡H-hay muchos!

—¿Cadáveres ambulantes? ¿Cuántos son?

—¡No lo sé! Llenan toda la calle, ¡posiblemente cientos! ¡Y vienen más! ¡No creo que los maniquíes puedan detenerlos por más tiempo!

Si los maniquíes afuera no protegían las puertas, todos los cadáveres en la calle entrarían corriendo a la tienda. Si los mataran, uno estaría bajo envenenamiento por cadáver y, cuando luchara, el veneno circularía rápidamente; si no fueran asesinados, uno sería desgarrado y mordido hasta la muerte.

Sosteniendo su espada, Xiao Xing Chen se preparó para irse, probablemente con la esperanza de hacerlo lo mejor que pudiera con todo lo que le quedaba de su fuerza. Sin embargo, su rostro se puso rojo de repente y cayó al suelo.

—Puedes sentarte y relajarte. Va a terminar pronto.

Nuevamente, se cortó el dedo índice de su mano derecha con la espada de Lan Jing Yi. Gotas de sangre cayeron.

Lan Jing Yi se ofreció como voluntario:

—¿Vas a usar la Invocación nuevamente? Si pintas dos veces en los ojos de cada maniquí,

¿cuánta sangre vas a usar? ¿Necesitas que te dé algo?

Inmediatamente, algunos otros muchachos se arremangaron.

—También puedo dar algo. .

Wei Wu Xian no pudo decidir si reír o suspirar:

—Está bien. ¿Hay algún talismán en blanco?

Los discípulos todavía eran bastante jóvenes, todavía no tenían un nivel de cultivo que les permitiera escribir runas en el acto. Por lo tanto, todos los talismanes que llevaban con ellos ya habían sido escritos con runas.

Lan Si Zhui sacudió la cabeza.

—No.

Wei Wu Xian no estaba demasiado preocupado.

—Los que ya están escritos también están bien.

Lan Si Zhui sacó una pila de talismanes amarillos de una Bolsa de Qiankun, pero Wei Wu Xian solo agarró uno de ellos. Después de mirarlo bruscamente, con el dedo medio y el índice de su mano derecha juntos, garabateó de arriba a abajo, por encima de las runas de cinabrio que ya estaban allí. La sangre carmesí y el cinabrio bermellón formaron un nuevo conjunto de runas.

Con un movimiento de la muñeca de Wei Wu Xian, el talismán amarillo y las runas rojas flotaron en el aire y se encendieron por su cuenta. Wei Wu Xian extendió su mano izquierda para atrapar las cenizas. Luego, cerró los dedos en un puño y bajó la cabeza ligeramente. Cuando volvió a abrir la mano, sopló suavemente las cenizas negras hacia la hilera de maniquíes de papel.

Recitó:

232

—Con los incendios de las praderas, no muere; cuando soplan los vientos de primavera recupera la vida142.

Las cenizas giraron alrededor de la habitación.

El Luchador Abisal que estaba frente a todos los demás de repente levantó el sable pirata a sus pies y lo cargó sobre su hombro.

Una mujer, que llevaba un moño alto y una túnica fina, levantó lentamente la mano derecha. Sus delgados dedos giraban ágilmente, como si fuera una noble mujer lánguida, apreciando despreocupadamente sus largas uñas rojas como la sangre.

Al lado de la dama, había un niño dorado y una niña de jade143, un par de criados infantiles. El niño tiró juguetonamente de la trenza de la niña, mientras la niña le sacaba la lengua. Una lengua de casi nueve pulgadas de largo se estiró rápidamente de su boca, perforando un gran agujero en el pecho del niño como si fuera una serpiente. Después del violento ataque, se redujo de inmediato. El niño abrió mucho la boca, dejando al descubierto dos hileras de dientes espantosos y blancos, y le mordió el brazo. Con esto, los dos niños de papel comenzaron una pelea propia.

Uno por uno, las docenas de maniquíes de papel comenzaron a tambalearse. Como si estuvieran estirando sus extremidades, se sacudieron mientras se susurraban el uno al otro. Los ruidos susurrantes subieron y cayeron a su alrededor. No eran humanos, sino mejores que los humanos.

—Aguantad la respiración. —Wei Wu Xian ordenó.

Después de sus palabras, se alejó, dejando abierto el camino hacia la puerta. Con una leve reverencia, hizo un gesto de invitación.

Las puertas de madera se abrieron de nuevo. El hedor asquerosamente dulce del polvo de venenoso de los cadáveres entró en la habitación, y los discípulos inmediatamente se cubrieron el rostro con las mangas. Con un grito retumbante, el Luchador Abisal cargó afuera. El resto de los maniquíes lo siguieron.

Las puertas se cerraron detrás del último maniquí de papel. Wei Wu Xian preguntó:

—Nadie lo inhaló, ¿verdad?

Todos negaron. Wei Wu Xian ayudó a Xiao Xing Chen a levantarse, con la intención de encontrar un lugar para acostarlo. Sin embargo, como no había ninguno, solo podía sentarse en el suelo frío y cubierto de polvo.

Xiao Xing Chen todavía estaba agarrando a Shuanghua con fuerza. Finalmente, despertando del semicoma, tosió un par de veces y luego habló débilmente:

—¿Fue eso. . la Invocación de Ojos Pintados?

—Sé una cosa o dos.

Después de pensarlo un poco, Xiao Xing Chen sonrió.

—Sí. . Para eliminar estos cadáveres ambulantes. . fue el mejor método. —Con una pausa, continuó—: Sin embargo, este camino de cultivación puede conducir fácilmente al rechazo de los fantasmas y espíritus. Incluso el fundador del camino, el Patriarca de Yi Ling, no pudo evitar ese fin. Te sugiero que seas más cuidadoso y te abstengas de usar esto a menos que se encuentre en situaciones difíciles. Puedes cultivar otros caminos. .

Wei Wu Xian suspiró en silencio.



142 Esto está tomado del poema de Bai JuYi, Hierba.

143 Este es un proverbio en China, que se refiere a los sirvientes de un lugar celestial.

233

—Gracias por tu consejo.

La mayoría de los cultivadores famosos tomarían posiciones claras sobre el asunto, dibujando líneas distintas que mostraran su odio absoluto hacia cierta persona. Sin embargo, su shi shǔ

más joven todavía trató de persuadirlo, incluso cuando él solo estaba medio vivo, y le advirtió sobre el contratiempo. Realmente era una persona de corazón tierno, gentil y amable. Al ver la gruesa capa de vendajes envueltos alrededor de los ojos de Xiao Xing Chen y pensar en las cosas por las que había pasado, Wei Wu Xian no pudo evitar simpatizar con él.

Por lo general, solo los discípulos jóvenes y relativamente inexpertos sentirían una mayor curiosidad que el odio hacia este tipo de caminos inadecuados. Aparte de Jin Ling, que mantuvo una expresión de desprecio, todos los demás estaban abarrotados frente a la rendija de la puerta mientras miraban la pelea.

—Oh, Dios mío. . ¡Las uñas de la mujer maniquí dan tanto miedo! Un rasguño y hay cinco líneas.

—¿Por qué la lengua de la niña es tan larga y dura? ¿Es un fantasma ahorcado?

—¡El hombre es tan fuerte! ¿Cómo puede levantar tantos cadáveres a la vez? ¡Los dejará caer al suelo! ¡Mira mira! ¡Los dejó caer! ¡Se rompieron!

Después de que terminó de escuchar las bondadosas palabras de Xiao Xing Chen, Wei Wu Xian recogió el último tazón de sobras de arroz con soja:

—El veneno ya ha hecho efecto. Lo que hay en este tazón puede ralentizarlo, pero también puede no funcionar en absoluto, sin mencionar que sabe realmente mal. ¿Quieres probar? Si no quieres vivir, entonces no importa lo que dije.

Xiao Xing Chen cogió el tazón con ambas manos.

—Por supuesto que sí. Si puedo vivir, no hay razón para no hacerlo.

Sin embargo, después de tomar solo un bocado, las comisuras de sus labios comenzaron a temblar. Solo evitó escupirlo apretando los labios con fuerza. Un momento después, respondió con respeto:

—Gracias.

Wei Wu Xian se dio la vuelta.

—¿Visteis eso? ¿Visteis eso? ¿Qué dijo él? Vosotros sois los únicos que tenéis estándares tan altos, tan llenos de quejas incluso después de comer mi congee.

—¿Tu congee? ¿Qué más hiciste, además de agregar un montón de cosas raras a la olla? —Jin Ling se quejó.

—Pero, ahora que lo pienso, si tuviera que comer esto todos los días, preferiría morir. —Xiao Xing Chen respondió.

Jin Ling se rió de él sin contenerse en absoluto. Incluso Lan Si Zhui no pudo evitar estallar con un 'Pfft'. Sin palabras, Wei Wu Xian se volvió para mirarlos, y Lan Si Zhui puso cara seria de inmediato.

Lan Jing Yi habló, su voz llena de deleite:

—Terminó. Todos ellos han sido asesinados. ¡Ganamos!

Xiao Xing Chen dejó su tazón de inmediato.

—No abras la puerta todavía. Ten cuidado. Todavía podrían venir más. .

—No dejes el tazón. Cógelo y bebe todo.

Con eso, se acercó a las puertas de madera y miró por la rendija. Después de la batalla inhumana, una fina niebla y polvo de color rojo violáceo impregnaban toda la calle. El polvo de 234

envenenamiento por cadáveres comenzaba a disiparse y el grupo de maniquíes de papel inspeccionó con calma el camino. Entre los pedazos de cadáver que cubrían el suelo, cuando había alguna que aún podía moverse, lo pisarían sin piedad, hasta que charcos de carne embarrada eran todo lo que quedaba.

Aparte de esto, todo estaba en silencio. Por el momento, no llegaron nuevos cadáveres.

Justo cuando Wei Wu Xian estaba a punto de relajarse, una serie de ruidos casi imperceptibles surgieron de encima de él. Los ruidos eran extremadamente difíciles de captar. Era como si alguien estuviera caminando rápidamente sobre el techo. Sin embargo, dado que los movimientos de la persona eran anormalmente ligeros, el sonido de sus pasos era casi imperceptible. Wei Wu Xian solo captó los ligeros ruidos de colisión entre las tejas debido a sus agudos sentidos. Por supuesto, dado que era ciego, Xiao Xing Chen también notó los ruidos. Les advirtió:

—¡De arriba!

Wei Wu Xian gritó:

—¡Dispersaros!

Tan pronto como lo dijo, se hizo un gran agujero en el techo de la cámara central. Polvo, hierbas y tejas rotas llovieron desde la parte superior. Fue una suerte que la mayoría de los discípulos ya se hubieran dispersado, por lo que nadie resultó herido. Una figura negra saltó desde la abertura en el techo.

El hombre vestía túnicas negras de cultivo. Con una postura alta y una espalda recta, tenía el aire de un firme pino. Un batidor de cola de caballo estaba atado a su espalda y una larga espada sostenía su mano. Su rostro, aunque guapo, se inclinaba ligeramente hacia arriba, sugiriendo una personalidad arrogante y distante. Sin embargo, no había pupilas dentro de sus ojos, solo campos blancos de muerte.

¡Era un cadáver feroz!

Tan pronto como todos determinaron este hecho, él lanzó un ataque con su espada en la mano.

Apuntó a Jin Ling, quien era el más cercano a él. Jin Ling se defendió con su espada. El poder que vino con el ataque fue tan fuerte que su brazo casi se entumeció. Si no fuera por los inmensos poderes espirituales de su propia espada, Suihua, podría haberse roto y podría haber muerto en el acto. Con un primer ataque fallido, el cadáver vestido de negro atacó de nuevo. Sus movimientos fueron suaves y naturales, mientras que sus ataques fueron agudos y despiadados.

Esta vez, se abalanzó sobre el brazo de Jin Ling. Bajo la desesperación, usando su espada, Xiao Xing Chen defendió el ataque de Jin Ling. Posiblemente debido a que el envenenamiento por cadáver estalló nuevamente, finalmente colapsó.

Lan Jing Yi entró en pánico:

—¡¿Qué es exactamente él?! ¡¿Está vivo o muerto?! Nunca he visto un. .

¡Un cadáver con tan alta velocidad y excelente esgrima!

No terminó su oración, porque recordó que había visto una antes.

¡El General Fantasma también era así!

Wei Wu Xian observó al cultivador con suma atención. Pensando rápidamente, sacó la flauta de bambú de la cintura y tocó un tono largo, agudo y penetrante. Fue tan doloroso escuchar que todos los presentes se taparon los oídos. Cuando el cultivador escuchó el sonido, a pesar de cómo su figura se tambaleó y sus manos temblaron, ¡todavía atacó a Wei Wu Xian!

No podía ser controlado. ¡Este cadáver tenía un maestro!

235

La espada era tan rápida como un trueno, pero Wei Wu Xian la esquivó. Mientras pasaban, él tocó con calma otra melodía. Una fracción de segundo después, los maniquíes que patrullaban afuera también saltaron al techo y se colaron por el agujero. Sintiendo que algo andaba mal, el cadáver apuñaló dos veces con su brazo derecho, cortando verticalmente dos de los maniquíes en cuatro mitades. Con su mano izquierda, sacó su batidor. Era como si los miles de suaves hebras blancas se convirtieran en puntas venenosas en una maza, cortando y perforando con cada latigazo. Si accidentalmente tocara a alguien, seguramente se convertiría en un tamiz ensangrentado.

En medio del caos, Wei Wu Xian logró:

—Que nadie venga aquí. ¡Sed buenos y quedaros en las esquinas!

Después de sus palabras, inmediatamente volvió a comandar los cadáveres. La flauta sonaba vivaz a veces, vehemente en otros momentos. Aunque el cultivador usó ambas manos y atacó con fuerte hostilidad, los maniquíes de papel cayeron sin cesar del techo, rodeándolo de ataques. Cuando peleó por un lado, vinieron más por el otro; cuando matara a los que estaban delante, habría más detrás de él. Realmente era imposible lidiar con todo a la vez. De repente, un Luchador Abisal se disparó desde arriba y aterrizó sobre él, sosteniéndolo en el suelo con un pie sobre su hombro. Inmediatamente después, otros tres más saltaron de la abertura y se estrellaron contra su cuerpo uno por uno.

En las leyendas, los Luchadores Abisales tenía una fuerza increíble. Cuando los artesanos los hacían, generalmente se agregaban pesos a sus cuerpos para aumentar su peso. Después de ser poseídos por espíritus errantes, cada uno era más pesado que el anterior. Simplemente uno de ellos sería tan pesado como una montaña. Con cuatro sobre él a la vez, le iría bien si no le salieran las tripas. Por lo tanto, el cadáver con túnica fue sostenido firmemente en el suelo por los cuatro Luchadores Abisales.

Wei Wu Xian se acercó y descubrió que había rasgado un área en la parte posterior de su ropa.

Aliviado, notó que había una herida, delgada y estrecha, cerca de su omóplato izquierdo. Él ordenó:

—Dadle la vuelta.

Los cuatro Luchadores Abisales procedieron a dar la vuelta al cultivador. Con su frente al revés, era más fácil de inspeccionar. Wei Wu Xian rozó el dedo con el corte cerca de cada uno de sus labios como premio. Con lenguas carmesí hechas de papel, los Luchadores Abisales lamieron lentamente la sangre al lado de sus labios, como si realmente apreciaran la delicadeza. Solo entonces Wei Wu Xian volvió a mirar hacia abajo y continuó su inspección. En el pecho izquierdo del cultivador, cerca de su corazón, había un desgarro similar, una herida delgada y estrecha similar. Parecía como si hubiera muerto con una puñalada en el corazón.

El cadáver había estado luchando tanto como pudo. Unos gruñidos le salieron de la garganta y una sangre color tinta goteó de las comisuras de sus labios. Wei Wu Xian se pellizcó las mejillas y lo obligó a abrir la boca. En el interior, su lengua también había sido sacada de la raíz.

Ojos ciegos, lengua arrancada.

¿Por qué aparecen estos dos rasgos con tanta frecuencia?

Después de un tiempo de observación, Wei Wu Xian comenzó a sentir que el cadáver era similar a Wen Ning cuando había sido controlado por las uñas negras. Con ese pensamiento, palmeó alrededor de las sienes del cadáver y, como había esperado, ¡realmente encontró dos puntos de metal! Este tipo de uñas largas se usaban para controlar cadáveres feroces de alto nivel para que perdieran la conciencia y la capacidad de pensar por sí mismos. Sin conocer la identidad y el carácter del cadáver, Wei Wu Xian decidió que no debería sacar las uñas precipitadamente, sino interrogarlo primero. Sin embargo, dado que su lengua ya no estaba allí, incluso si el cadáver recuperó la conciencia, no podría hablar.

236

Wei Wu Xian preguntó a los discípulos de la Secta Lan:

—¿Alguno estudió Consulta?

Lan Si Zhui levantó una mano:

—Yo.

—¿Has traído tu guqin?

—Sí. —De inmediato, sacó un guqin simple, cuya madera aún se veía brillante, de su Bolsa de Qiankun.

Al ver que el guqin era bastante nuevo, Wei Wu Xian preguntó:

—¿Cómo es tu idioma qin144? ¿Has tenido experiencia real? ¿Podrá mentir el espíritu que convocas?

Lan Jing Yi intervino:

—Han Guang-Jun dijo que el lenguaje qin de Si Zhui está bien.

Si Lan Wang Ji dijo que estaba 'bien', entonces debe estar bien. No exageraría ni subestimaría el asunto, por lo que Wei Wu Xian dejó de preocuparse. Lan Si Zhui agregó:

—Han Guang-Jun me dijo que me enfocara en la calidad en lugar de la cantidad. El espíritu que convoque podrá evitar responder, pero no podrá mentir. Entonces, si está dispuesto a responder, definitivamente dirá la verdad.

—Entonces, comencemos.

El guqin se colocó horizontalmente delante de la cabeza del cultivador. Lan Si Zhui estaba sentado en el suelo, su túnica se extendía prolijamente a su alrededor. Después de probar algunas notas, asintió. Wei Wu Xian comenzó:

—La primera pregunta: ¿quién es él?

Después de pensarlo un poco, Lan Si Zhui cantó en silencio los encantamientos y finalmente estuvo listo para tocar la primera oración.

Un momento después, las cuerdas del guqin vibraron. Dos notas retumbaron, sonando como si una roca hubiera explotado.

Lan Si Zhui abrió mucho los ojos. Lan Jing Yi lo instó:

—¿Qué dijo?

—¡Song Lan!

. . ¿El amigo más íntimo de cultivo de Xiao Xing Chen, Song Lan?

Al unísono, todos volvieron la cabeza hacia Xiao Xing Chen, que yacía inconsciente en el suelo.

Lan Si Zhui susurró:

—¿Sabe que el que vino es Song Lan. .?

Jin Ling también bajó la voz:

—Probablemente no. Está ciego, mientras Song Lan está mudo, e incluso se convirtió en un cadáver feroz que perdió el sentido. . Es mejor si no lo sabe.

—La segunda pregunta: ¿quién lo mató?

Con toda sinceridad, Lan Si Zhui tocó otra frase.



144 Esto se refiere al idioma del guqin. Cada nota, combinada con diferente timbre, volumen, tonalidad, etc., significa un carácter chino diferente. Por supuesto, esto es principalmente ficticio.

237

Esta vez, el silencio fue tres veces más largo que el anterior.

Justo cuando estaban a punto de concluir que el alma de Song Lan no estaba dispuesta a responder a esta pregunta, las cuerdas del guqin vibraron tres veces, sus tonos haciendo eco de dolor.

Lan Si Zhui soltó:

—¡Eso es imposible!

—¿Qué dijo él?

Lan Si Zhui respondió como si no pudiera creer lo que acababa de escuchar:

—Dijo. . Xiao Xing Chen.

¡¿Quién mató a Song Lan fue Xiao Xing Chen?!

Hicieron una mera cantidad de dos preguntas, pero las respuestas a esas preguntas fueron más que impactantes. Jin Ling se mostró escéptico:

—Lo tocaste mal, ¿verdad?

—Pero 'quién eres' y 'quién te mató' son las dos preguntas de Consulta más fáciles y comunes.

Cuando alguien comienza a aprender Consulta, estas son las primeras oraciones que aprende.

Uno las practicaría no menos de mil veces. Las revisé antes de tocar. Definitivamente no las toqué mal. —Lan Si Zhui se defendió.

—O tocaste mal a Consulta o interpretaste mal el idioma qin. —Jin Ling atacó.

Lan Si Zhui sacudió la cabeza.

—Si confundirse es imposible, entonces interpretarlos mal es aún más imposible. El nombre y los tres caracteres de 'Xiao Xing Chen' no son comunes en las respuestas de los espíritus. Si respondió un nombre diferente y yo lo interpreté mal, no habría sido simplemente ese nombre.

Lan Jing Yi murmuró:

—… Song Lan fue a buscar al desaparecido Xiao Xing Chen, pero Xiao Xing Chen lo mató. ¿Por qué mataría a un buen amigo? No parece este tipo de persona.

—No nos preocupemos por esto por ahora. Si Zhui, haz la tercera pregunta: ¿quién lo controla?

Con una cara severa, Lan Si Zhui ni siquiera se atrevió a respirar mientras tocaba la tercera oración. Todos los pares de ojos miraban las cuerdas del guqin, esperando la respuesta de Song Lan.

Lan Si Zhui interpretó la respuesta palabra por palabra:

—El. Uno. Detrás. Tú.

Todos giraron tan rápido como pudieron. Xiao Xing Chen, que yacía derrumbado en el suelo hace unos momentos, ya se había sentado, con una mano sosteniendo su barbilla. Dándoles una sonrisa, levantó la mano izquierda que estaba cubierta por un guante negro y chasqueó.

Cuando el sonido nítido viajó a los oídos de Song Lan, fue como si explotara justo a su lado. ¡Song Lan de repente arrojó a los cuatro Luchadores Abisales que lo habían estado sosteniendo! Saltó de inmediato. Blandiendo su espada y batiendo de nuevo, con ambas manos, cortó los maniquíes de papel en coloridos pedazos de confeti, que se deslizaron hacia el suelo. Su espada presionó contra el cuello de Wei Wu Xian, mientras su batidor apuntaba amenazadoramente a los discípulos.

Dentro del área de la tienda, la situación había cambiado drásticamente.

Jin Ling puso su mano sobre su espada. Al ver el movimiento con una mirada de reojo, Wei Wu Xian lo detuvo de inmediato:

238

—No te muevas. No te metas en problemas. En términos de esgrima, incluso todos juntos no seríais un digno oponente para, esto. . Song Lan.

Su cuerpo tenía poco poder espiritual y su espada no estaba a su lado. Además, también estaba Xiao Xing Chen: no se había determinado lo que pretendía hacer o si era amigo o enemigo.

—Los adultos van a hablar con los adultos. Los niños pueden esperar afuera.

Hizo un gesto a Song Lan, quien obedeció de inmediato y expulsó a los discípulos. Wei Wu Xian los consoló:

—Salid por ahora. No seréis de mucha ayuda aquí, de todos modos. El polvo venenoso de cadáver ya debería haberse asentado. Cuando salgais, no corrais ni levantéis el polvo nuevamente. Respirad lentamente.

Al escuchar 'no seréis de mucha ayuda aquí', Jin Ling no estaba convencido, muy molesto. No quería aceptar la derrota, pero sabía que no podía hacer nada, así que salió a la calle. Antes de que Lan Si Zhui se fuera, parecía querer decir algo. Wei Wu Xian se volvió hacia él:

—Si Zhui, eres el más sensato aquí. Guíalos un poco, ¿no? ¿Puedes hacer eso?

Lan Si Zhui asintió. Wei Wu Xian agregó:

—No tengas miedo.

—No tengo.

—¿De verdad?

—De verdad. —Lan Si Zhui sonrió—. Senior, eres muy parecido a Han Guang-Jun.

Wei Wu Xian estaba perplejo.

—¿Nosotros? ¿En qué nos parecemos? —Obviamente eran como fuego y hielo.

Sin embargo, Lan Si Zhui solo sonrió en respuesta y sacó al resto del grupo. Continuó su pensamiento en silencio:

Yo tampoco lo sé, pero simplemente se sienten similares. Es como si, si cualquiera de los dos adultos mayores estuviera presente, no tendré que tener miedo ni preocuparme por nada.

Xiao Xing Chen sacó un elixir rojo de alguna parte y se lo puso en la boca.

—Qué conmovedor.

Después de tomarlo, el tono rojo púrpura de su rostro se desvaneció de inmediato. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Cura del polvo venenoso de cadáver?

—Correcto. Mucho más efectivo que tu aterrador cuenco de congee, ¿verdad? Y sabe dulce.

—Tu desempeño fue maravilloso. Desde matar valientes cadáveres, hasta cansarte y bloquear la espada de Jin Ling, perdiendo el conocimiento. ¿Todo fue para nuestro entretenimiento?

Xiao Xing Chen levantó un dedo y lo movió frente a su cara:

—No para 'vuestro' entretenimiento, sino 'tu' entretenimiento. He estado esperando conocerte, Patriarca de Yi Ling. Es mejor ver por uno mismo en lugar de escuchar simples cuentos.

Wei Wu Xian no reaccionó a sus palabras y su expresión permaneció sin cambios. Xiao Xing Chen continuó:

—Supongo que todavía no le has dicho a nadie quién eres realmente, ¿verdad? Entonces, tampoco expuse tu secreto y les dije que salieran para que cerráramos las puertas y conversáramos en privado. ¿Qué tal? ¿No soy pensativo?

—¿Todos los cadáveres en la ciudad de Yi están bajo tu control?

239

—Por supuesto. Justo cuando entrastéis y comenzaron a sonar tus silbidos, comencé a pensar que eran un poco raros, por eso decidí atender el asunto personalmente y hablaros. Como esperaba, alguien que pudiera tener poderes tan fuertes con la hechicería de bajo nivel de la Invocación de Ojos Pintados solo podría ser el fundador.

Xue Yang recorrió su antiguo camino. Como era la misma práctica, ambos usando medios inadecuados, Wei Wu Xian no podía engañarlo. Wei Wu Xian preguntó:

—Entonces, tomando al grupo de niños como rehenes, ¿qué quieres que haga?

Xiao Xing Chen se rió.

—Senior, quiero que me hagas un favor. Un pequeño favor.

El shi di de su madre lo llamaba ‘senior’. Las generaciones realmente no coincidían. Justo cuando Wei Wu Xian se reía en secreto, Xiao Xing Chen sacó una Bolsa de Captura Espiritual y la puso sobre la mesa.

—Por favor.

Wei Wu Xian puso su mano sobre la bolsa y la sintió por un momento, como si sintiera el pulso de alguien:

—¿De quién es esta alma? Ya está en ruinas. Incluso el pegamento no podrá pegarlo. Solo queda un soplo de vida.

—Si el alma de esta persona fuera tan fácil de mantener unida, ¿por qué necesitaría tu ayuda?

Wei Wu Xian retiró la mano.

—¿Quieres que arregle esta alma? Sin ofender, pero realmente no queda mucho aquí. Cuando todavía estaba vivo, probablemente sufrió muchas torturas. Debería haber sido bastante doloroso. Probablemente se suicidó, por lo que probablemente no quiera volver a este mundo. Si un alma en sí misma no tiene ningún deseo de vivir, lo más probable es que sea imposible salvarla. Si no me equivoco, el alma probablemente fue remendada por la fuerza. Tan pronto como salga de la Bolsa de Captura Espiritual, se disipará en cualquier momento. Lo entiendes más que nadie.

—No entiendo y no me importa. Incluso si no quieres, tendrás que hacerme el favor. Senior, no olvides que tus niños todavía te están mirando desde afuera, esperando que los ayudes a salir del peligro.

El tono en el que habló sonaba bastante extraño. Era cariñoso, casi dulce, pero tenía una vecindad que surgió de la nada. Era como si en un momento pudiera llamarte hermano y senior, y al siguiente podría volverse hostil y matarte.

Wei Wu Xian se echó a reír.

—Yo también preferiría conocerte en persona en lugar de escuchar cuentos. Xue Yang, ¿por qué finges ser un cultivador en lugar de ser el delincuente que realmente eres?

Con una pausa, ‘Xiao Xing Chen’ levantó la mano y se quitó las vendas alrededor de los ojos. Los vendajes cayeron capa por capa, revelando un par de ojos brillantes.

Un par de ojos ilesos.

Tenía rasgos jóvenes, agradables, casi guapos. Sin embargo, los dientes caninos que aparecieron cuando sonrió eran lindos hasta un punto infantil, ocultando sigilosamente la crueldad indómita dentro de sus ojos.

Xue Yang arrojó las vendas a un lado.

—Uh-oh. Lo descubriste.

240

—Fingías a propósito que el dolor es insoportable para que nuestras conciencias no nos permitan quitarte las vendas y ver. A propósito mostraste algo de Shuanghua, soltando deliberadamente que eres un cultivador itinerante por accidente. Sabías no solo cómo hacerte parecer herido e indefenso, sino también cómo ganar la simpatía de los demás. Realmente sacaste un Xiao Xing Chen genuino y virtuoso. Si no fuera por cómo eras consciente de más cosas de las que deberías, realmente habría creído que eras él.

Y, durante la Consulta, la respuesta que Song Lan dio para la segunda pregunta fue ‘Xiao Xing Chen’, mientras que la respuesta para la tercera fue ‘el que está detrás de ti’.

Si ‘el que está detrás de ti’ también fuera Xiao Xing Chen, Song Lan no habría necesitado expresarlo de otra manera. A menos que Xiao Xing Chen y ‘el que está detrás de ti’ no fueran la misma persona en absoluto. Song Lan quería advertirles sobre lo peligrosa que era la persona detrás de ellos, pero si simplemente respondía ‘Xue Yang’, era posible que no supieran quién era. Solo podía responder como tal.

Xue Yang sonrió.

—Bueno, es cierto que su reputación es mejor que la mía. Por supuesto que fingí ser él. Es más fácil ganarse la confianza de los demás de esta manera.

—Fue una actuación excelente.

—Ahora me estás halagando. Tengo un amigo muy famoso. Su actuación es lo que yo llamaría excelente. Todavía tengo un largo camino por recorrer. De todos modos, basta de cháchara.

Senior Wei, realmente tienes que hacerme el favor.

—Tú eres quien hizo las uñas largas que controlaban a Song Lan y Wen Ning, ¿verdad? Incluso puedes restaurar la mitad del Sello del Tigre Estigio, entonces, ¿por qué necesitarías mi ayuda para restaurar un alma?

—No son lo mismo. Eres el fundador. Si nunca hicieras la primera mitad del sello, no habría podido hacer la segunda mitad solo. No hay duda de que eres mejor que yo. Entonces, si hay algo que no puedo hacer, debes ser capaz de hacerlo.

Wei Wu Xian realmente no podía entender por qué los extraños siempre tenían una inexplicable sensación de confianza con él. Se tocó la barbilla, inseguro de si debía pasar algunos cumplidos entre ellos por respeto.

—Estás siendo demasiado humilde.

—No es ser humilde. Es la verdad. Nunca me gusta exagerar cuando hablo. Si digo que voy a matar a todo el clan de alguien, en realidad mataré a todo su clan. Ni siquiera dejaré un perro atrás.

—Por ejemplo, ¿el Clan Yueyang Chang?

Antes de que Xue Yang tuviera la oportunidad de responder, una sombra vestida de negro entró.

Wei Wu Xian y Xue Yang retrocedieron al unísono y abandonaron la mesa. Xue Yang rápidamente agarró la Bolsa de Captura Espiritual. Al presionar ligeramente su mano contra la mesa, Song Lan se volteó cuando estaba en el aire y aterrizó encima de ella. Después de estabilizarse, se giró rápidamente para mirar hacia la puerta. Rayas negras de sangre le subieron por las mejillas.

Con cadenas de hierro detrás de él, Wen Ning atravesó la puerta en medio de la niebla blanca y los vientos fríos.

Mientras tocaba las primeras melodías en la flauta, Wei Wu Xian ya había dado las órdenes para convocar a Wen Ning. Él ordenó:

—Pelea afuera. Ten cuidado de no golpearlo demasiado. Cuidado con las personas vivas y no permitas que ningún otro cadáver se acerque.

241

Wen Ning levantó la mano izquierda y una de las cadenas se balanceó. Cuando Song Lan enfrentó el ataque con su batidor, chocó con la cadena y los dos se retorcieron. Wen Ning tiró de la cadena y retrocedió. Song Lan tampoco lo soltó, y fue arrastrado fuera de la puerta. Los discípulos ya se habían escondido dentro de otra tienda cerca de esta, cada uno estirando el cuello y mirando fijamente la escena. Con el batidor de cola de caballo, las cadenas de hierro y la espada larga, era un frenesí de choques y golpes. Podían ver que una batalla entre dos cadáveres feroces era realmente intensa. Cada movimiento era despiadado, cada ataque era fatal: solo dos cadáveres podían luchar de una manera tan brutal. ¡Si dos humanos vivos pelearan así, ya no habrían sido más que extremidades cortadas y carne maltratada!

—Adivina quién va a ganar. —Dijo Xue Yang.

—¿Tendría que adivinar? Wen Ning, por supuesto.

—Es una pena que, aunque le clavé tantas uñas en la cabeza, todavía no estaba dispuesto a obedecer. Las cosas que son demasiado leales también son bastante problemáticas.

Wei Wu Xian respondió en un tono indiferente:

—Wen Ning no es una cosa.

Xue Yang se rió.

—¿No ves que lo que dijiste podría ser interpretado de una manera diferente? —Cuando escupió esto, desenfundó su espada y atacó.

Wei Wu Xian se lanzó a un lado.

—¿Sueles acercarte sigilosamente a las personas cuando estás en medio de una oración?

La voz de Xue Yang estaba llena de sorpresa:

—Por supuesto. Soy un delincuente, ¿no? Estoy seguro de que ya lo sabes. De todos modos, no es que quiera matarte. Solo quiero hacerlo para que no puedas moverte. Entonces puedo llevarte de regreso y puedes tomarte tu tiempo reparando el alma por mí.

—Ya dije que no puedo hacer nada al respecto.

—No estés tan ansioso por rechazarme. Si no sabes qué hacer al respecto, ambos podemos discutir el asunto juntos. —Antes de terminar su oración, se lanzó una vez más.

Wei Wu Xian esquivó y esquivó nuevamente, rodeado de tiras desiguales de papel que cubrían el suelo. Pensó para sí mismo:

El pequeño delincuente tiene algunos buenos movimientos.

Al ver que los ataques de Xue Yang aumentan tanto en velocidad como en letalidad, Wei Wu Xian no pudo evitar exclamar:

—¿Realmente estás aprovechando el bajo poder espiritual de mi cuerpo?

—¡Eso es!

Wei Wu Xian finalmente había conocido a alguien más desvergonzado que él. Le devolvió la sonrisa:

—Sería mejor para uno molestar a un héroe que molestar a un pícaro, que eres tú en este caso.

Ya no estoy tratando contigo. Llamemos a alguien más.

Xue Yang sonrió.

—¿Quién más? ¿Ese Han Guang-Jun? Tengo más de trescientos cadáveres ambulantes para atacarlo. Él…

Antes de terminar su oración, una figura vestida de blanco descendió del cielo. El resplandor azul helado de Bichen lo barrió.



242

(6ª parte)

Rodeado de un ambiente de escarcha y hielo, Lan Wang Ji se paró frente a Wei Wu Xian. Xue Yang evitó el ataque al expulsar a Shuanghua. Las dos espadas colisionaron, luego volaron de regreso a sus respectivos dueños. Wei Wu Xian comentó:

—¿No se llama esto 'llegar a tiempo es mejor que llegar temprano'?

—Sí.

Cuando terminó su intercambio, volvieron a pelear con Xue Yang.

Hace unos momentos, Wei Wu Xian fue perseguido por Xue Yang, pero ahora, Xue Yang fue conducido por Lan Wang Ji. En reacción a la situación adversa, con los ojos en blanco y una sonrisa en la cara, arrojó a Shuanghua a su mano izquierda. Su mano derecha se movió dentro de su manga. Wei Wu Xian estaba preocupado de que pudiera arrojar polvo venenoso o cuchillos ocultos de las mangas de Qiankun145. Sin embargo, simplemente sacó otra espada y se ajustó sin problemas a un estilo de ataque de doble espada.

El resplandor de la espada que sacó de su manga era sombrío y oscuro. Mientras se manejaba, casi parecía emitir un aura negra, creando un marcado contraste con el resplandor plateado de Shuanghua. Usando ambas espadas igualmente bien, las manos de Xue Yang se mantuvieron en perfecto tiempo entre sí. Ganó la ventaja de inmediato. Lan Wang Ji preguntó:

—¿Jiangzai?

—¿Hmm? Han Guang-Jun, ¿sabes de esta espada? Que honor.

'Jiangzai' era la propia espada de Xue Yang. Como su nombre y su dueño, era una espada premonitoria que traía consigo el derramamiento de sangre. Wei Wu Xian interrumpió:

—El nombre te corresponde perfectamente.

—Da un paso atrás. No te necesito aquí. —Lan Wang Ji ordenó.

Por lo tanto, Wei Wu Xian escuchó humildemente la sugerencia y dio un paso atrás. Cuando llegó a la puerta, miró hacia afuera. Sin expresión, Wen Ning estaba agarrando a Song Lan por el cuello. Lo levantó en el aire y lo estrelló contra la pared, creando una gran abolladura en forma de hombre. Sin expresión, Song Lan agarró las muñecas de Wen Ning. Con una voltereta hacia atrás, lo tiró al suelo. Ambos cadáveres lucharon sin expresión, aplastando y golpeando sin cesar. Dado que ninguno de ellos sintió dolor o temía una lesión, a menos que fueran cortados en pedazos, continuarían luchando incluso si perdían una o dos extremidades. Wei Wu Xian murmuró por lo bajo:

—Tampoco creo que me necesiten aquí.

De repente, vio que Lan Jing Yi, dentro de una tienda con poca luz, lo saludaba frenéticamente. Él sonrió.

Ajá. Definitivamente me necesitarán allí.

Justo cuando se fue, Bichen se iluminó diez veces. Con un breve deslizamiento de la mano, Shuanghua salió volando de las garras de Xue Yang. Lan Wang Ji cogió convenientemente la espada. Al ver que Shuanghua estaba en manos de otra persona, Xue Yang hizo que Jiangzai cortara directamente el brazo izquierdo que Lan Wang Ji usó para agarrar la espada. Cuando esquivó el ataque, una furia escalofriante brilló en los ojos de Xue Yang. Exigió fríamente: 145 Al igual que una Bolsa de Qiankun, los cultivadores suelen usar túnicas con mangas de Qiankun para llevar cosas con ellos. Esto es lo que significan las historias de xianxia cuando alguien saca algo 'de sus brazos' o 'de sus mangas'.

243

—Devuélveme la espada.

—No te la mereces.

Xue Yang hizo un amargo sonido de risa.

⸶ ۝⸷

Por otro lado, Wei Wu Xian se acercó a los discípulos. Rodeado por los muchachos, preguntó:

—¿Todos bien?

—¡Sí!

—Todos te escuchamos y contuvimos la respiración.

—Bien. Si alguien no me escucha, lo alimentaré con congee nuevamente.

Los pocos niños que habían probado el sabor fingieron como si estuvieran vomitando. De repente, sonidos de pasos vinieron de todo a su alrededor. Las sombras ya habían comenzado a emerger desde el final de la calle.

Lan Wang Ji también escuchó el sonido. Con un movimiento de su manga, sacó su guqin, Wang Ji.

El cuerpo del guqin fue golpeado horizontalmente sobre la mesa. Lan Wang Ji arrojó a Bichen a su mano izquierda y continuó luchando con Xue Yang, sus ataques se mantuvieron fuertes. Al mismo tiempo, sin siquiera girar la cabeza, levantó la mano derecha y rasgueó las cuerdas.

El acorde era fuerte y claro. Resonó hasta el final de la calle. Lo que volvió fueron los extraños pero familiares ruidos de las cabezas de los cadáveres estallando. Lan Wang Ji continuó luchando contra Xue Yang con una mano y tocó al guqin con la otra. Él miraba a través de la escena como si fuera solo una cuestión simple, luego curvaba con indiferencia sus dedos para rasguear nuevamente. Trabajando con ambas manos, de alguna manera todavía parecía tranquilo y sin prisas.

Jin Ling soltó a pesar de sí mismo:

—¡Es tan bueno!

Había visto a Jiang Cheng y Jin Guang Yao ir a cazar de noche y matar bestias, lo que le hizo pensar que sus dos tíos eran los dos cultivadores más poderosos del mundo entero. Sin embargo, hacia Lan Wang Ji, siempre había sentido más miedo que respeto, especialmente hacia su técnica de silenciar a los demás y su temperamento frío. Sin embargo, en este momento, no pudo evitar admirar las habilidades de Lan Wang Ji.

Lan Jing Yi aprobó:

—Bueno, obviamente. Por supuesto que Han Guang-Jun es bueno. Simplemente nunca le gusta presumir. Él es muy discreto, ¿verdad?

El ‘¿Verdad?’ fue dirigido a Wei Wu Xian, quien respondió confundido:

—¿Me preguntas? ¿Por qué me estás preguntando?

Lan Jing Yi estaba a punto de enojarse:

—¿Entonces crees que Han Guang-Jun no es bueno?

Wei Wu Xian se tocó la barbilla.

—Hmm. Es bueno. Por supuesto. Es realmente bueno. Es el mejor. —Mientras hablaba, no pudo evitar sonreír.

La noche peligrosamente aterradora finalmente estaba a punto de pasar: el amanecer estaba casi aquí. Sin embargo, esta no fue la mejor noticia. Si llegara la luz del día, la niebla también se volvería más espesa. ¡Entonces, nuevamente serían incapaces de hacer algo!

244

Si solo fueran Wei Wu Xian y Lan Wang Ji, no sería tan difícil. Pero con tantos humanos vivos alrededor, si terminan rodeados por un gran grupo de cadáveres ambulantes, escapar sería casi imposible. Cuando Wei Wu Xian trató urgentemente de pensar en una solución, los crujientes golpes de punta del poste de bambú sonaron una vez más.

¡El fantasma de la niña ciega y sin lengua volvió!

Sin dudarlo, Wei Wu Xian ordenó:

—¡Id!

—¿A dónde? —Lan Jing Yi preguntó.

—Seguid los sonidos del palo de bambú.

Jin Ling estaba algo sorprendido:

—¿Quieres que sigamos a un fantasma? ¡Quién sabe a dónde nos llevará!

—Eso es precisamente lo que vais a hacer. El sonido os ha estado siguiendo desde que llegasteis,

¿correcto? Tratabais de entrar en la ciudad, pero ella os condujo hacia las puertas de la ciudad, donde nos encontrasteis. ¡No os estaba persiguiendo, estaba tratando de salvaros!

Los extraños y esporádicos sonidos del poste de bambú eran una técnica que ella usaba para asustar a las personas que ingresaban a la ciudad. La cabeza del Luchador Abisal que pisó Wei Wu Xian posiblemente también fue colocada allí por ella para sobresaltarlos y alertarlos. Wei Wu Xian continuó:

—Y, anoche, claramente quería decirnos algo realmente importante, pero no pudo explicarlo. Sin embargo, ella desapareció tan pronto como llegó Xue Yang. Probablemente estaba tratando de evitar a Xue Yang. De todos modos, ella definitivamente no está del mismo lado que él.

—¡¿Xue Yang ?! ¿Por qué está Xue Yang aquí también? ¿No eran Xiao Xing Chen y Song Lan?

—Uhh, lo explicaré más tarde. De todos modos, el que pelea con Han Guang-Jun adentro no es Xiao Xing Chen, sino Xue Yang, quien fingió ser él.

Los ruidos del palo de bambú continuaron, como si la niña los estuviera esperando o instándolos. Si la seguían, podrían caer en una trampa; si no la siguieran, estarían rodeados de cadáveres que liberan polvo para envenenar. No sería mucho más seguro. Los chicos decidieron seguir los sonidos junto con Wei Wu Xian. Efectivamente, a medida que se movían, los sonidos también se movían. A veces, podían ver una pequeña y vaga sombra en medio de la fina niebla en la distancia, pero a veces no había nada en absoluto.

Después de correr por un tiempo, Lan Jing Yi habló:

—¿Entonces vamos a salir corriendo así?

Wei Wu Xian se dio la vuelta y gritó:

—Han Guang-Jun, ahora depende de ti. ¡Vamos a seguir adelante!

Las cuerdas del guqin vibraron, como si alguien dijera 'Mmnn'. Wei Wu Xian se rió a carcajadas con un pfft. Lan Jing Yi dudó:

—¿Eso fue todo? ¿No vas a decir nada más?

—¿Qué más quieres que haga? ¿Qué más debo decir?

—¿Por qué no dijisteis: ‘Estoy preocupado por ti. ¡Me quedo!', '¡Vete!', '¡No! ¡No me voy! ¡Si me voy, tú vas conmigo!’? ¿No es un deber?

Wei Wu Xian se quedó con la boca abierta.

245

—¿Quién te enseñó esto? ¿Quién te dijo que este tipo de conversación debe ocurrir? Sonaría bien, pero ¿te imaginas que tu Han Guang-Jun diga esas cosas?

Los jóvenes de la Secta Lan gritaron:

—No. .

—¿Cierto? Es una pérdida de tiempo. Creo que alguien tan confiable como Han Guang-Jun definitivamente podrá lidiar con eso. Puedo concentrarme en mis propias cosas y esperar a que me encuentre o ir a buscarlo yo mismo.

Siguieron los ruidos del palo de bambú durante menos de quince minutos. Después de algunos giros y vueltas, frente a ellos, los ruidos se detuvieron abruptamente. Wei Wu Xian extendió su brazo, deteniendo a los niños detrás de él, y caminó unos pasos hacia adelante. Una casa estaba sola en la niebla que se hacía cada vez más gruesa.

Chirrido…

Alguien abrió la puerta de la casa, que en silencio esperaba la entrada de los extraños. Wei Wu Xian sintió que algo debe estar dentro. No sería nada peligroso o eso podría matarlos, sino algo que le diga cosas y les muestre las respuestas.

Se volvió hacia los discípulos:

—Ya hemos llegado hasta aquí. Entremos. —Levantó el pie y entró en la casa. Acostumbrándose a la oscuridad, advirtió sin mirar atrás—: Estad atentos al umbral. No tropecéis.

Como había esperado, uno de los muchachos casi tropezó por encima del alto umbral. Se quejó:

—¿Por qué el umbral es tan alto? No es un templo ni nada de eso.

—No es un templo, pero es un lugar que también necesita un umbral alto.

A toda prisa, encendieron alrededor de una docena de talismanes de fuego. La luz anaranjada de las llamas titubeantes iluminaba toda la casa.

La paja estaba esparcida por el suelo, sirviendo como alfombra. En el área más frontal, había un altar y algunos taburetes caídos de diferentes alturas. Una pequeña habitación sin luz estaba en el lado derecho. Aparte de estos, también había siete u ocho ataúdes negros de madera.

—¿Esta es el llamado hogar de ataúdes? ¿Dónde ponen temporalmente a los muertos? —Jin Ling inquirió.

—Eso es. Los cadáveres que no son reclamados por nadie, que harían a una casa siniestra, o que están a la espera de ser enterrados, a menudo se colocan en ataúdes. Podría describirse como una estación de mensajería146 para personas muertas. La habitación más pequeña en el costado probablemente era donde descansa la persona que custodiaba el ataúd.

—Senior Mo, ¿por qué el umbral del ataúd es tan alto? —Lan Si Zhui preguntó.

—Es para en caso de que se transformen los cadáveres.

Lan Jing Yi se preguntó:

—¿Hacer un umbral alto podría evitar la transformación del cadáver?

—No puede evitar la transformación de cadáveres, pero a veces puede evitar que los cadáveres de bajo nivel que ya se han transformado salgan. —Se paró frente al umbral—. Digamos, por ejemplo, que estoy muerto y me acabo de transformar. —Los muchachos asintieron. Él continuó—: Ya que me acabo de transformar, mis extremidades están realmente rígidas,

¿verdad? Y no puedo realizar ciertas acciones.



146 Las estaciones de mensajería se implementaron en el pasado para que los mensajeros transmitieran cartas a otro cuando la distancia era demasiado larga para que un mensajero pudiera hacerla.

246

—Eso es evidente. Ni siquiera puedes caminar. No puedes dar un paso adelante, así que solo puedes saltar. . —En este punto, Jin Ling entendió de inmediato.

Wei Wu Xian afirmó.

—Correcto. Solo puedo saltar. —Con los dos pies juntos, trató de saltar afuera. Sin embargo, como el umbral era demasiado alto, falló en cada intento. Al ver cómo sus dedos chocaban con el umbral, todos los discípulos encontraron la escena divertida. Comenzaron a reírse al imaginar un cadáver que acababa de transformarse desesperadamente tratando de saltar afuera de esta manera, pero que se bloquea por el alto umbral cada vez. Wei Wu Xian habló de nuevo—: ¿Veis ahora? No os ríais. Esta es la información de la gente común. Aunque es poco convincente y parece demasiado simple, de hecho es efectivo contra los cadáveres de bajo nivel. Si un cadáver que se ha transformado se tropieza por el umbral, después de caer al suelo, con su cuerpo rígido, no podrán volver a levantarse en poco tiempo. Cuando finalmente puedan levantarse, o bien el sol saldrá poco después y el gallo llamará, o la persona que los custodia los habrá descubierto. En realidad, es bastante impresionante cómo la gente común que no se cultivó podría pensar en tal solución.

Aunque Jin Ling también se había reído de la escena, ahora que escuchó la explicación, contuvo la risa de inmediato:

—¿Por qué nos llevó a un hogar de ataúdes? No me digas que fue porque no estaremos rodeados de cadáveres caminando si estamos aquí. ¿A dónde fue ella?

—Es probable que realmente no nos ataquen. Hemos estado quietos por tanto tiempo ya.

¿Alguien ha oído algún cadáver?

Justo cuando terminaba de hablar, el fantasma de la joven apareció sobre un ataúd.

Debido a la persuasión de Wei Wu Xian, todos ellos ya habían visto cómo era la niña. Incluso habían visto cómo se veía con ojos sangrantes y una boca sin lengua. Entonces, ahora que la volvieron a ver, nadie se sintió asustado o inquieto. Se podía ver que, precisamente como había dicho Wei Wu Xian, uno se volvería más valiente y enfrentaría situaciones con mejor compostura después de asustarse un par de veces.

La niña no tenía forma física, solo un cuerpo espiritual rodeado de un aura suave y tenue. Tanto su figura como su rostro eran pequeños. Después de algunos arreglos, se había convertido en la encantadora chica de al lado. Sin embargo, por cómo se sentó con las piernas separadas, no se veía delicada en absoluto. El poste de bambú que usaba como bastón se apoyaba sobre el ataúd.

Sus piernas colgaban, balanceándose ansiosamente de un lado a otro. Mientras se sentaba en el ataúd, usó su mano para golpear la tapa. Luego saltó y rodeó el ataúd varias veces, haciéndoles gestos con la mano. Esta vez, el gesto fue bastante fácil de entender. Fue la acción de ‘abrir’ algo.

Jin Ling adivinó:

—¿Quiere que le abramos este ataúd?

Lan Si Zhui sugirió:

—¿Será que su cuerpo está ahí dentro? Tal vez quiera que la enterremos y le demos paz. —Esta fue la inferencia más lógica, ya que una de las razones más comunes por las que muchos fantasmas acechaban la Tierra era que sus cadáveres no estaban enterrados.

Wei Wu Xian estaba de pie a un lado del ataúd, mientras que algunos niños estaban de pie al otro, con la intención de ayudarlo a abrirlo. Él les aseguró:

—No tenéis que ayudarme. Quedad más atrás. ¿Y si no es un cadáver y os arroja un poco más de polvo para envenenar?

Abrió el ataúd solo y dejó la tapa en el suelo. Mirando hacia abajo, vio un cadáver.

Sin embargo, no era el cadáver de la niña, sino alguien más.

247

Era un hombre joven. Había sido puesto en una posición pacífica con las manos cruzadas entrecruzadas, debajo de las cuales descansaba un batidor de cola de caballo. Sobre su cuerpo había una túnica de cultivo tan blanca como la nieve. La silueta de la mitad inferior de su rostro, junto con un semblante pálido y labios suaves, era hermosa y refinada. Sin embargo, la mitad superior de su rostro estaba envuelta en capas y capas de vendajes que totalizaban un ancho de cuatro dedos. Debajo de los vendajes, nada sobresalía de donde deberían haber estado sus ojos.

Las vendas se hundieron en su lugar. No había ojos, solo dos huecos vacíos.

Después de escucharlos abrir el ataúd, la niña tropezó. Metió las manos en el ataúd y, después de buscar un poco, finalmente sintió la cara del cadáver. Pisoteando sus pies, lágrimas de sangre gotearon de sus ojos ciegos nuevamente.

Todos entendieron, sin la necesidad de palabras o gestos.

Ubicado solo dentro de una hogar de ataúdes, solo, este cadáver era el verdadero Xiao Xing Chen.

Las lágrimas fantasmas fueron incapaces de gotear. Después de que la niña lloró por un momento, de repente se puso de pie y les miró con los dientes apretados. Pareciendo enojada e irritada, era como si realmente quisiera expresar sus pensamientos. Lan Si Zhui preguntó:

—¿Debería tocar Consulta nuevamente?

—No hay necesidad. Es posible que hagamos las preguntas incorrectas, en lugar de las preguntas que ella quiere que hagamos. Y creo que su respuesta será bastante compleja, bastante difícil de interpretar.

Aunque no dijo 'Es posible que no puedas hacerlo', Lan Si Zhui aún se sentía bastante avergonzado. En silencio se prometió a sí mismo:

Después de que regrese, estudiaré la Consulta con mayor diligencia. Tendré que ser tan fluido, rápido y preciso como Han Guang-Jun.

Lan Jing Yi preguntó:

—Entonces, ¿qué debemos hacer?

—¿Qué tal ‘Empatía’?

Todas las principales sectas se especializaron en varios métodos para obtener información y buscar material sobre fantasmas. La 'Empatía' fue en la que Wei Wu Xian destacaba. Su método no era tan profundo como el de las otras sectas. Todos podrían usarlo. Era simplemente pedirle al fantasma que poseyera su propio cuerpo. Usando su propio cuerpo como medio, podría invadir el alma y la memoria del espíritu, escuchar lo que escucharon, ver lo que vieron, sentir lo que sintieron. Si las emociones del espíritu fueran anormalmente fuertes, entonces se vería afectado por su tristeza, su ira, su éxtasis. Por lo tanto, se llamó 'Empatía'.

Se podría decir que este fue el método más directo, más conveniente y más efectivo. Por supuesto, era aún más el método más peligroso. Todos temían y evitaban las posibilidades de que los fantasmas poseyeran su cuerpo. En otro nivel, 'Empatía', sin embargo, jugaba con fuego.

El más mínimo error, y sería contraproducente. Si el fantasma volvía su palabra y aprovechaba la oportunidad para contraatacar, incluso el mejor resultado sería la captura del cuerpo del Empatizador.

Jin Ling protestó:

—¡Eso es demasiado peligroso! Usar una técnica tan oscura sin alguien. .

Wei Wu Xian lo interrumpió:

—Está bien, está bien. Se nos acaba el tiempo. Ponte en pie. Rápido. Todavía tenemos que regresar y encontrar a Han Guang-Jun después de que hayamos terminado. Jin Ling, serás el supervisor.

248

Un supervisor era una parte indispensable del ritual de 'Empatía'. En caso de que el Empatizador se perdiera en las emociones del fantasma, tenía que establecerse un código con el supervisor. Era mejor si el código era una oración o una voz con la que el Empatizador estaba familiarizado. El supervisor debe presidir la escena en todo momento. Si veía que la situación había cambiado, tendría que actuar de inmediato y sacar al Empatizador del trance. Jin Ling se señaló a sí mismo:

—¿Yo? Quieres un mástil joven. . ¿Quieres que te supervise mientras haces algo como esto?

—Si el Joven Maestro Jin no quiere hacerlo, yo también puedo hacerlo. —Lan Si Zhui se ofreció.

—Jin Ling, ¿trajiste la campana de plata de la Secta Jiang?

La campana de plata era un accesorio característico de la Secta Yunmeng Jiang. Cuando Jin Ling era joven, fue criado por dos sectas. Vivió en la Torre Jinlin147 de la Secta Lanling Jin la mitad del tiempo, y en el Muelle de Loto de la Secta Yunmeng Jiang la otra mitad, por lo que debería llevar pertenencias de ambas sectas. Como Wei Wu Xian había esperado, con una expresión complicada en su rostro, sacó una pequeña campana simplista. El motivo del clan de la Secta Jiang, el loto de nueve pétalos, estaba tallado en el cuerpo plateado de la campana. Wei Wu Xian miró la campana por unos momentos. Sintiendo que se veía un poco apagado, Jin Ling preguntó:

—¿Qué?

—Nada. —Wei Wu Xian respondió. Pasó la campana a Lan Si Zhui—. La campana de plata de la Secta Jiang puede estabilizar el enfoque y calmar la mente. Usa esto como el código.

Jin Ling agarró la campana.

—Bien, ¡lo haré!

Lan Jing Yi se quejó:

—No querías hacerlo, y ahora sí quieres hacerlo. Con tan mal genio, ¿eres una joven amante?

Wei Wu Xian se volvió hacia la chica:

—Entra.

La niña se secó los ojos y la cara, y se estrelló contra su cuerpo. Toda su alma fue golpeada por dentro. Apoyado contra el ataúd, Wei Wu Xian se deslizó lentamente al suelo. Los muchachos se apresuraron a arrastrar un montón de paja para que se sentara. Jin Ling apretó la campana con fuerza, sus pensamientos desconocidos.

Cuando la chica acababa de estrellarse contra él, Wei Wu Xian de repente pensó en un problema:

La doncella es ciega. Si empatizo con ella, ¿no estaría ciego también y no podré ver nada? Los efectos caerían en picado. Oh, bueno, solo las orejas deberían funcionar también.

Después de unos momentos vertiginosos, el alma que había sido ligera sintió como si aterrizara en tierra firme. Cuando la niña abrió los ojos, Wei Wu Xian también los abrió. Sin embargo, la escena ante sus ojos no era un campo de tono negro, sino un paisaje claro con colores brillantes.

¡Podía ver!

⸶ ۝⸷

Aparentemente, en el momento de este recuerdo, todavía no estaba ciega.



147 La Torre Jinlin ya se ha mencionado varias veces. Al igual que Nichos de Nube y el Muelle del Loto, la Torre Jinlin es donde se encuentra la Secta Lanling Jin. Por otra parte, Jinlin significa ‘carpa dorada’, por lo que se llamaría ‘Torre de la Carpa’.

249

Durante 'Empatía', las escenas mostradas a Wei Wu Xian serían segmentos de su memoria con las emociones más fuertes y que más quería expresar a otras personas. Simplemente podía mirar en silencio y sentir lo que ella sentía. Por el momento, los dos compartían los mismos sentidos. Los ojos de la niña eran sus ojos; la boca de la niña era su boca.

Sentada junto a un arroyo, la niña se acomodó frente al agua. Aunque su ropa estaba hecha jirones, todavía necesitaba el nivel más básico de limpieza. Tocando un tempo con la punta de su pie, tarareó mientras arreglaba su cabello, como si no estuviera satisfecha sin importar cómo lo arreglara. Wei Wu Xian podía sentir una fina horquilla de madera asomando por su cabello. De repente, ella miró su reflejo en el agua. El punto de vista de Wei Wu Xian también bajó.

Una joven doncella con cara ovalada y barbilla afilada se reflejaba contra el agua del arroyo.

No había pupilas dentro de los ojos de la doncella, solo un campo blanco.

Wei Wu Xian se preguntó:

Esta es claramente la mirada de alguien que es ciego, pero ahora puedo ver, ¿no?

Después de que la niña se abrochó el cabello, se sacudió la ropa y saltó. Agarrando el palo de bambú por los pies, saltó por el camino. Balanceó su pértiga mientras caminaba, golpeando sin cesar las ramas sobre su cabeza, golpeando las rocas que pasaba, asustando a los saltamontes dentro de los arbustos. Tan pronto como alguien se acercó desde lejos, ella inmediatamente dejó de saltar. Sujetando el bastón correctamente, golpeó el suelo mientras avanzaba lentamente, pareciendo bastante cautelosa.

El grupo que vino fueron algunas aldeanas. Al ver su situación, todos se apartaron de su camino y susurraron unas a otras. La niña asintió con prisa:

—Gracias, gracias.

Una de las mujeres parecía sentir pena por ella. Levantando la tela blanca que cubría su canasta, sacó un bollo al vapor y se lo dio:

—Hermana, ten cuidado. ¿Tienes hambre? Toma esto y cómelo.

La niña dijo ‘ Ah’ y respondió agradecida:

—¿Cómo puedo tomarlo? Yo. .

La mujer empujó el bollo en su mano.

—¡Tómalo!

Finalmente lo tomó.

—¡Hermana, A-Qing te está muy agradecida!

Entonces la chica se llamaba A-Qing.

Despidiéndose de las aldeanas, A-Qing terminó el panecillo en unos pocos bocados y continuó saltando, saltando tres pulgadas de alto cada vez. Saltando con ella dentro de su cuerpo, la cabeza de Wei Wu Xian giró con mareos.

Pensó para sí mismo:

La doncella está llena de energía. Ahora entiendo. Ella finge ser ciega. Probablemente nació con esos ojos blancos. Aunque parece ciega, en realidad puede ver, así que finge estar ciega, engañando a la gente para que sienta pena por ella.

Siendo una niña que deambulaba sola por las calles, si pretendía ser ciega, la gente naturalmente pensaría que realmente no podía ver y bajar la guardia. Sin embargo, en 250

realidad, ella podía ver todo. Esto le permitió adaptarse según las circunstancias y, de hecho, fue un método inteligente de autoprotección.

A pesar de esto, el alma de A-Qing estaba verdaderamente ciega, lo que significaba que perdió la vista antes de morir. Entonces, ¿cómo pasó de fingir ser ciega a ser realmente ciega?

¿Fue que vio cosas que no debería haber visto?

Cuando no había nadie cerca, A-Qing saltaba. Cuando había gente alrededor, A-Qing se encogió y fingió ser ciega. Deteniéndose de vez en cuando, llegó a un mercado.

Como estaba lleno de gente, por supuesto, ella mostraría sus habilidades. Actuando al máximo, golpeó el suelo con su caña de bambú, su acto tan creíble como siempre.

Caminando lentamente entre la multitud, de repente se encontró con un hombre de mediana edad vestido con ropa brillante y de aspecto costoso. Ella fingió como si estuviera asustada:

—¡Lo siento, lo siento! No puedo ver. ¡Lo siento!

¿No podía ver? ¡Ella claramente corrió directamente hacia el hombre!

Habiendo chocado con alguien, el hombre se dio la vuelta enojado, como si quisiera maldecir a quien estuviera frente a él. Sin embargo, al ver que no solo era una persona ciega, sino también una joven doncella que se veía bastante bonita, si le abofeteaba en la calle, definitivamente sería criticado. Solo podía regañarla:

—¡Mira por dónde vas!

A-Qing continuó disculpándose.

Cuando estaba a punto de irse, él todavía no estaba satisfecho y apretó las nalgas de AQing con su mano derecha. Como sentían lo mismo, era como si el apretón aterrizara en el cuerpo de Wei Wu Xian. Al instante, Wei Wu Xian sintió como si una capa de piel de gallina le cubriera el corazón. No quería menos que golpear al hombre contra el suelo.

A-Qing se encogió en una bola como si estuviera profundamente asustada. Sin embargo, después de que el hombre estaba a cierta distancia, ella se metió en un callejón oscuro e inmediatamente escupió en el suelo. Sacó una bolsa de dinero, vertió el contenido, los contó y luego escupió de nuevo:

—Esos hombres pésimos, todos son así. Vestidos como si realmente fueran algo, pero no tienen monedas. Ni siquiera puedes sacudirles un centavo.

Wei Wu Xian estaba a medio camino entre fruncir el ceño y estallar en carcajadas. A-Qing todavía era joven, posiblemente menor de 15 años, pero ya era bastante experta en maldecir, y aún más en robar el dinero de la gente. Él recordó:

Si me robaras el dinero, no habrías maldecido de esa manera. En aquel entonces, yo también era rico…

Justo cuando estaba suspirando acerca de cómo se volvió tan pobre, A-Qing ya había encontrado su próximo objetivo. Actuando como una persona ciega, salió del callejón, deambuló por las calles por un tiempo e hizo lo mismo. Con un 'Ah', se chocó con un cultivador de túnica blanca y luego se disculpó:

—¡Lo siento, lo siento! No puedo ver. ¡Lo siento!

Wei Wu Xian sacudió la cabeza en silencio. ¡Esta joven belleza ni siquiera cambió sus líneas!

Habiendo sido sacudida por ella, la persona se dio la vuelta. Él la ayudó a estabilizarse primero.

—Estoy bien. Doncella, ¿tú tampoco puedes ver?

251

La persona era bastante joven. Su túnica de cultivo era simple pero limpia, y llevaba una espada envuelta en una tela blanca en la espalda. La mitad inferior de su rostro era bastante guapo, aunque algo demacrado. Por otro lado, la mitad superior de su cara estaba cubierta con vendas de unos cuatro dedos de ancho. Un suave tinte de sangre se filtró vagamente debajo de los vendajes.



252

(7ª parte)

A-Qing parecía haberse detenido poco antes de responder:

—S-sí.

Xiao Xing Chen le recomendó:

—Entonces, camina un poco más lento. No seas tan rápida. No querrás chocarte con alguien otra vez, ¿verdad?

No mencionó en absoluto que él mismo tampoco podía ver. Sosteniendo la mano de AQing, la condujo a un lado del camino.

—Ve por aquí. Hay menos gente.

Tanto sus palabras como sus acciones fueron gentiles pero cuidadosas. A-Qing extendió la mano con vacilación, pero al final, le arrebató la bolsa de dinero que colgaba de su cintura.

—¡Hermano, A-Qing te está muy agradecido!

—No es ‘hermano’. Es Daozhang.

A-Qing parpadeó.

—Pero eres tanto Daozhang como Hermano.

Xiao Xing Chen sonrió.

—Entonces, ya que me llamas Hermano, ¿por qué no devuelves la bolsa de este Hermano?

No importa cuán rápido sea un vagabundo como A-Qing, no podrán engañar los sentidos de un cultivador. Sorprendida, tomó su palo y corrió tan rápido como pudo. Sin embargo, sin haber corrido muy lejos, Xiao Xing Chen agarró la parte posterior de su cuello con una mano y la trajo de vuelta.

—Como ya he dicho, no deberías correr tan rápido. ¿Y si te topas con alguien otra vez?

A-Qing luchó por escapar de su alcance. Con una contracción de sus labios, sus dientes superiores mordieron su labio inferior.

Wei Wu Xian entendió de inmediato:

¡Oh, no, va a gritar 'abusador'!

De repente, un hombre de mediana edad salió corriendo de una esquina. Cuando vio a AQing, sus ojos se iluminaron de inmediato. Él irrumpió mientras maldecía:

—Pequeña perra. Finalmente te atrapé. ¡Devuelve mi dinero!

Simplemente maldecir no era suficiente para aliviar su ira. Con un movimiento de su brazo, su mano giró hacia su cara. A-Qing inmediatamente miró hacia abajo y cerró los ojos. Sin embargo, antes de que la bofetada aterrizara en su mejilla, se detuvo a la mitad.

—Señor, por favor cálmese por un momento. Es una manera bastante descortés tratar a una joven doncella, ¿no le parece? —Xiao Xing Chen intentó calmarlo.

A-Qing miró en secreto por detrás de sus párpados. El hombre de mediana edad claramente usó mucha fuerza, pero Xiao Xing Chen sostuvo su mano de una manera aparentemente ligera, incapaz de moverse una pulgada. Aunque estaba nervioso, acusó obstinadamente:

253

—¿Qué hace un ciego como tú aquí? ¿Salvar a la damisela en apuros? ¿Entonces la pequeña perra es tu amante? ¿Sabías que es una ladrona? ¡Ella robó mi dinero! ¡Si la proteges, también eres un ladrón!

Con él en una mano y A-Qing en la otra, Xiao Xing Chen se dio la vuelta.

—Devuélvele al hombre su dinero.

A-Qing buscó la pequeña cantidad de dinero y se la pasó. Xiao Xing Chen dejó ir al hombre, que contó el dinero. Todo seguía ahí. Al volver a mirar al cultivador ciego, el hombre sabía que sería difícil tratar con él, así que se alejó torpemente.

—Realmente eres demasiado audaz. ¿Cómo te atreves a robar cosas incluso cuando eres ciega?

A-Qing saltó tres pulgadas de alto.

—¡Me tocó! Me pellizcó el trasero y me dolió mucho, así que, ¿qué hay de malo en que tome algo de su dinero? Hay muy poco dentro de una bolsa tan grande, y él está siendo un matón al respecto. ¡Va a morir en la ruina!

Wei Wu Xian no estuvo de acuerdo.

Claramente tuviste intenciones de robar y te topaste con él primero, pero ahora lo dices como si él te hubiera perjudicado primero. Qué argumento de fraude.

Xiao Xing Chen negó con la cabeza.

—Tal como es el caso, realmente deberías haber sabido que es mejor no provocarlo.

Hoy, si no hubiera nadie aquí, el asunto no se habría resuelto con una simple bofetada.

Doncella, cuídate.

Cuando terminó, se volvió en la dirección opuesta y se fue.

Wei Wu Xian observó:

No le devolvió su bolsa de dinero. Este shi shǔ mío es gentil con las mujeres también.

Sosteniendo la bolsa de dinero que robó, A-Qing se levantó y miró sin comprender por unos segundos. De repente, la metió en la solapa, lo persiguió con su palo y se estrelló contra la espalda de Xiao Xing Chen. Xiao Xing Chen solo pudo ayudar a estabilizarla nuevamente.

—¿Hay algo más?

—¡Todavía tengo tu bolsa de dinero!

—Ahora es tuyo. No hay mucho adentro, de todos modos. Antes de gastarlo todo, asegúrate de no robar nada más.

—Escuché al hombre inmundo maldecir. ¿Entonces también eres ciego?

Al escuchar la segunda oración, la expresión de Xiao Xing Chen vaciló de inmediato. Su sonrisa también desapareció. Los comentarios audaces e inocentes de los niños eran a menudo los más crueles. Los niños no sabían nada. Precisamente porque no sabían nada, herían los sentimientos de las personas de la manera más directa.

Debajo de las vendas envueltas alrededor de los ojos de Xiao Xing Chen, una mancha de rojo se volvió más y más oscura, casi filtrándose a través de la tela. Levantó la mano para que flotara sobre sus ojos, mientras su brazo temblaba ligeramente. El dolor y las heridas que se producían al arrancarse los ojos no eran tan fáciles de curar. Sin embargo, A-Qing simplemente pensó que se sentía mareado. Ella sonrió.

—¡Entonces déjame seguirte!

254

Xiao Xing Chen logró sonreír.

—¿Por qué quieres seguirme? ¿Para convertirte en cultivadora?

—Eres alto y ciego, y yo soy pequeña y ciega. Si viajamos juntos, podemos cuidarnos el uno al otro. Mis padres se han ido y no hay ningún lugar donde pueda quedarme. Seguiré a cualquiera a cualquier parte. —Siendo tan inteligente como ella, temía que Xiao Xing Chen la rechazara, por lo que aprovechó su naturaleza agradable y amenazó—: Gasto el dinero muy rápido. Si te niegas a llevarme contigo, el dinero desaparecerá de inmediato, y tendré que ir a robar y engañar a la gente nuevamente. Y luego alguien me abofeteará con fuerza y me caeré y ni siquiera podré encontrar mi camino. ¡Pobre de mí!

Xiao Xing Chen se echó a reír:

—Alguien tan inteligente como tú debería ser capaz de engañar a otros para que no puedan encontrar su camino. ¿Quién en el mundo puede hacerte lo mismo?

Después de mirar por un tiempo, Wei Wu Xian encontró algo interesante.

Ahora que había visto al propio Xiao Xing Chen, descubrió que, en comparación con el real, ¡la imitación de Xue Yang era realmente precisa! Aparte de su rostro, todos los detalles eran fieles al verdadero Xiao Xing Chen. Si alguien se lo hubiera dicho, incluso podría haber creído que Xiao Xing Chen había poseído el cuerpo de Xue Yang.

Suplicando, molestando y pretendiendo que era lamentable, A-Qing se aferró a Xiao Xing Chen todo el camino. Xiao Xing Chen le advirtió un par de veces que sería peligroso si lo seguía, pero A-Qing nunca escuchó. Ni siquiera estaba asustada después de que Xiao Xing Chen exorcizara un ganado viejo que había tomado conciencia cuando pasaron por cierta aldea. Ella seguía llamándolo ‘Daozhang’ y se aferró a él como si fuera jarabe, sin alejarse nunca más de tres metros de él. Mientras lo seguía, posiblemente decidiendo que A-Qing era inteligente, valiente y nunca un obstáculo aún siendo una joven doncella ciega sin ningún lugar a donde ir, Xiao Xing Chen finalmente le dio permiso tácito para que se quedara con él.

Wei Wu Xian originalmente pensó que Xiao Xing Chen debía haber tenido un destino. Sin embargo, a medida que pasaban algunos recuerdos, a juzgar por el clima y los dialectos, los lugares a los que iban no podían formar una ruta distinta. No parecía que fuera a ninguna parte, sino que cazaba de noche por casualidad. Fue a donde la gente mencionaba que sucedían cosas peculiares. Wei Wu Xian supuso:

Tal vez el caso del Clan Yueyang Chang tuvo un golpe demasiado fuerte sobre él. Ya no quería estar entre los clanes y sectas, pero no podía renunciar a sus aspiraciones, por lo que decidió cazar de noche mientras deambulaba, resolviendo tantos problemas como podía.

En este momento, Xiao Xing Chen y A-Qing caminaban por un camino largo y plano con maleza y hierbas hasta la cintura que crecía a ambos lados. De repente, A-Qing gritó con un Ah. Xiao Xing Chen inmediatamente preguntó:

—¿Qué pasa?

—Ugh. Nada. Mi tobillo se torció.

Wei Wu Xian pudo ver claramente que no fue porque su tobillo se torció en absoluto. Ella caminaba tan bien como siempre. Si no fuera por eso, ella estaba fingiendo estar ciega frente a Xiao Xing Chen para que él no pudiera encontrar ninguna razón para alejarla, y así podría saltar al cielo mientras caminaba. La exclamación de A-Qing se debió a que cuando miró a su alrededor, de repente vio una figura negra tirada entre los arbustos de malezas.

255

Aunque no sabía si estaba vivo o muerto, lo más probable era que pensara que sería un lastre de cualquier manera, y obviamente no quería que Xiao Xing Chen encontrara a la persona. Ella lo instó:

—Vamos, vamos. Descansemos un poco, sea cual sea la ciudad que está por delante.

¡Estoy tan cansada!

—¿No te torciste el tobillo? ¿Quieres que te lleve?

A-Qing estaba extasiada, golpeando ruidosamente el suelo con su palo de bambú.

—¡Sí, sí, sí!

Sonriendo, Xiao Xing Chen se dio la vuelta y se arrodilló con una pierna. Justo cuando AQing estaba a punto de arrojarse, Xiao Xing Chen de repente la detuvo. Con una expresión seria, se puso de pie.

—Algo huele a sangre.

A-Qing también podía oler un ligero toque de sangre. En medio del viento nocturno, de hecho era perceptible a veces. Ella faroleó:

—¿En serio? ¿Por qué no puedo olerlo? ¿Hay familias en la zona matando ganado?

Justo cuando terminó de hablar, como si el cielo quisiera ir en contra de sus deseos, la persona en los arbustos tosió. Aunque el sonido era casi imperceptible, no podía escapar de los oídos de Xiao Xing Chen. Inmediatamente encontró la dirección, pisó los arbustos y se agachó junto a la persona.

Debido a cómo Xiao Xing Chen descubrió a la persona de todos modos, A-Qing pisoteó el suelo, luego fingió encontrar su camino:

—¿Qué pasó?

Xiao Xing Chen estaba sintiendo el pulso de la persona.

—Alguien está tumbado aquí.

—Entonces, por eso el olor a sangre es tan fuerte. ¿Está muerto? ¿Deberíamos hacer una zanja y enterrarlo?

Por supuesto, una persona muerta era menos problemática que una viva, por lo que AQing no podía esperar a que la persona muriera. Sin embargo, Xiao Xing Chen respondió:

—Todavía no. Simplemente está gravemente herido.

Después de pensarlo un poco, cargó suavemente a la persona sobre su espalda.

Al ver que un hombre sucio y manchado de sangre tomó la posición donde ella hubiera estado y que Xiao Xing Chen ya no podría llevarla a la ciudad, A-Qing hizo un puchero y abrió algunos agujeros profundos en el suelo con su bastón. Sin embargo, sabía que Xiao Xing Chen ayudaría a la persona, por lo que quejarse no funcionaría de todos modos.

Volvieron a la carretera y continuaron caminando.

Cuanto más caminaban, más fuerte crecía el sentido de familiaridad de Wei Wu Xian. De repente recordó:

¿No es este el camino que Lan Zhan y yo usamos para llegar a la ciudad de Yi?

Efectivamente, se podía ver la ciudad de Yi al final del camino.

En este momento, las puertas de la ciudad no estaban tan deterioradas. La torre todavía estaba en buenas condiciones y no había garabatos en las paredes. Al entrar en la ciudad, la niebla era algo más densa, pero en comparación con la densidad antinatural en tiempos posteriores, no era un obstáculo en absoluto. A los lados del camino, luces e 256

incluso conversaciones humanas se filtraron desde las puertas y ventanas de las casas.

Aunque era un lugar oscuro, tenía algo de vivacidad.

Llevando a una persona con heridas graves y empapada en sangre en su espalda, Xiao Xing Chen definitivamente sabía que ninguna tienda dejaría entrar a alguien como él. Por lo tanto, no buscó lugares para descansar, sino que le preguntó directamente a un vigilante nocturno que pasaba por allí si había hogares de ataúdes inactivos en la ciudad.

El vigilante le dijo:

—Hay uno allí. El tipo que lo protegió falleció el mes pasado. Actualmente no hay nadie allí. —Al ver que Xiao Xing Chen era ciego y podría tener dificultades para encontrar el camino, decidió guiarlos.

Esta fue precisamente el hogar de ataúdes donde se colocó el cadáver de Xiao Xing Chen después de su muerte.

Agradecieron al vigilante, y Xiao Xing Chen llevó a la persona herida a la cámara a la derecha. La habitación no era grande, pero tampoco era demasiado pequeña. Incluyendo una cama baja junto a la pared, la habitación tenía todas las necesidades.

Cuidadosamente puso a la persona sobre la cama. Tomando un elixir de su Bolsa de Qiankun, lo empujó a través de los dientes apretados de la persona.

A-Qing palpó en la habitación por un momento antes de sonreír:

—¡Hay tantas cosas aquí! ¡Aquí hay una cuenca!

—¿Hay una estufa?

—¡Ahí está!

—A-Qing, ¿por qué no intentas hervir un poco de agua? Ten cuidado y no te lastimes.

A-Qing hizo un puchero más y se puso a trabajar.

Xiao Xing Chen tocó la frente de la persona, luego sacó otro elixir y se lo dio. Wei Wu Xian realmente quería echar un buen vistazo a la cara de la persona, pero A-Qing claramente no estaba interesada en él. Estaba bastante molesta y se negó a darle un vistazo.

Después de hervir el agua, Xiao Xing Chen se secó lentamente la sangre en la cara. Por curiosidad, A-Qing le dirigió una mirada, e hizo un silencioso Eh.

Ahora que la cara de la persona había sido limpiada, podía ver que su aspecto era realmente bastante decente.

Cuando Wei Wu Xian vio la cara, su corazón se hundió de inmediato.

Justo como había esperado, era Xue Yang.

Suspiró en silencio.

Los enemigos realmente no pueden evitarse, ¿ verdad? Xiao Xing Chen, realmente eres. .

desafortunadamente desafortunado.

En este momento, con un encanto infantil, Xue Yang no parecía más que un niño. Sin embargo, quién podría haber sabido que un niño como él cuyos dientes caninos se mostraban cuando sonreía era un maníaco que aniquiló clanes enteros.

Contando los años, esto fue probablemente después de que Jin Guang Yao se convirtiera en Cultivador Jefe. En una situación tan difícil, Xue Yang probablemente acababa de escapar de la ‘eliminación’ de Jin Guang Yao. Como no podía matarlo, Jin Guang Yao, naturalmente, no quería dejar salir nada. O, tal vez porque creía que no podría vivir, le dijo al público que Xue Yang ya había sido eliminado. Sin embargo, los villanos siempre 257

tendieron a sobrevivir a los héroes. Al borde de la muerte, fue salvado por su antiguo rival, Xing Chen. Fue desafortunado que Xiao Xing Chen no fuera cauteloso hasta el punto de sentir y examinar su rostro. Por accidente, había salvado a su enemigo, el que hizo su vida de esta manera. Aunque A-Qing podía ver, ya que no era una cultivadora, no conocía a Xue Yang, mucho menos el inmenso odio entre los dos.

Wei Wu Xian volvió a suspirar. Xiao Xing Chen no podría ser más desafortunado. Era como si toda la energía ominosa en este mundo lo hubiera contaminado.

De repente, Xue Yang frunció el ceño. Xiao Xing Chen estaba en medio de inspeccionar y vendar sus heridas. Sintiendo que Xue Yang estaba a punto de despertarse, dijo:

—No te muevas.

Alguien como Xue Yang, que había hecho innumerables malas acciones en su vida, estaría naturalmente más alerta que la gente común. Al escuchar esta voz, sus ojos se abrieron y se sentó de inmediato. Cayendo hacia la esquina de la habitación, miró a Xiao Xing Chen con una expresión feroz y una postura cuidadosa. Sus ojos se parecían a los de una bestia que había quedado atrapada, sin ocultar en absoluto la malicia y la crueldad dentro de ellos. Al ver la escena, el cuero cabelludo de A-Qing se estremeció.

La sensación también pasó a la cabeza de Wei Wu Xian, que gritó en silencio:

¡Habla! Xiao Xing Chen definitivamente no habría olvidado la voz de Xue Yang.

—¿Qué…? —Xue Yang preguntó.

Tan pronto como habló, Wei Wu Xian supo que no había esperanza. Incluso después de hablar, Xiao Xing Chen no podría descubrir quién era. La garganta de Xue Yang también resultó herida. ¡Después de toser una gran cantidad de sangre, su voz era tan ronca que nadie podía decir que eran la misma persona!

Sentado en el borde de la cama, Xiao Xing Chen aseguró:

—Te dije que no te movieras. Tus heridas se van a abrir. No te preocupes. Ya que te salvé, por supuesto que no te lastimaré.

Xue Yang se adaptó rápidamente a los cambios repentinos de situación. Inmediatamente dedujo que Xiao Xing Chen probablemente no lo reconoció. Con un giro de sus ojos, tosió.

—¿Quién eres?

A-Qing interrumpió:

—Si tienes ojos, ¿no puedes ver por ti mismo? Es un cultivador itinerante. Hizo todo lo posible para traerte y te salvó, e incluso te dio elixires mágicos, ¡pero eres tan malo!

Xue Yang se volvió hacia ella de inmediato. Habló con voz fría:

—¿Estás ciega?

Wei Wu Xian estaba alarmado.

El pequeño delincuente era astuto y vigilante. A pesar de que A-Qing tenía un par de ojos blancos, no bajó la guardia. Sin pasar ningún punto de sospecha, inmediatamente atrapó el desliz de A-Qing. Xue Yang solo había dicho cuatro palabras. Con solo estas cuatro palabras, era imposible determinar si era malo o no, a menos que A-Qing hubiera visto su expresión.

Lo bueno fue que A-Qing creció mintiendo. Ella respondió en el acto:

—¿Discriminas a las personas ciegas? Bueno, una persona ciega te salvó. ¡De lo contrario, a nadie le importaría incluso si te pudrieras al costado del camino! Las 258

primeras palabras que dijiste ni siquiera fueron para agradecer a Daozhang. ¡Qué grosero! Y me llamaste ciega en ese tono. Hmph. . ¿Qué hay de malo en ser ciego…? —

Cambió con éxito el tema y el punto de la conversación.

Mientras A-Qing murmuraba sin parar de una manera inflexible pero abatida, Xiao Xing Chen inmediatamente se acercó para consolarla.

En la esquina, Xue Yang puso los ojos en blanco.

Xiao Xing Chen se volvió hacia él otra vez:

—No te sientes junto a la pared. Aún no he vendado la herida de tu pierna. Ven acá.

Con una expresión indiferente, Xue Yang continuó pensando. Xiao Xing Chen agregó:

—Si no se trata pronto, es posible que quedes lisiado.

Al escuchar esto, Xue Yang tomó una decisión decisiva.

Wei Wu Xian podría especular sobre lo que estaba pensando. Con un cuerpo cubierto de heridas graves, no podía ir a ninguna parte si nadie lo ayudaba a tratarlo. Como Xiao Xing Chen era tan idiota que se puso a su disposición, ¿por qué no aceptar la ayuda?

Por lo tanto, cambió su expresión de inmediato. Con una voz llena de gratitud, respondió:

—Entonces, gracias, Daozhang.

Habiendo visto la habilidad de Xue Yang de cambiar de despiadado a cariñoso en una fracción de segundo, Wei Wu Xian estaba realmente preocupado por los dos ciegos, tanto el real como la falsa, pero especialmente por A-Qing. Ella podía ver todo. Si Xue Yang descubriera esto, para evitar que el secreto se filtre, definitivamente moriría.

Aunque sabía que, al final, A-Qing probablemente murió en las manos de Xue Yang de todos modos, Wei Wu Xian todavía se sentía ansioso ya que estaría pasando por la misma experiencia.

De repente, notó que Xue Yang había estado evitando discretamente que Xiao Xing Chen le tocara la mano izquierda. Al mirarlo más de cerca, descubrió que el dedo meñique de la mano izquierda de Xue Yang estaba cortado. Por donde se cortó, se podía ver que no era una herida nueva. En aquel entonces, Xiao Xing Chen definitivamente sabía que Xue Yang solo tenía nueve dedos. Entonces, esta fue la razón por la que Xue Yang usaba un guante negro en su mano izquierda cuando estaba representando su acto.

Xiao Xing Chen estaba bastante dedicado a ayudarlo. Después de aplicar medicamentos en su herida, la vendó de una manera notablemente ordenada:

—Listo, pero es mejor si no te mueves, o tus huesos se dislocarán nuevamente.

Xue Yang ya había comprobado que Xiao Xing Chen era tan crédulo que no lo reconoció.

Aunque estaba cubierto de sangre y de otros desórdenes, la sonrisa perezosa apareció nuevamente en su rostro.

—Daozhang, ¿entonces no vas a preguntar quién soy? ¿Por qué me lastimé tanto?

Si alguien más estuviera en su posición, habrían evitado cuidadosamente el tema para no revelar detalles que expondrían su identidad. Él, por otro lado, deliberadamente hizo exactamente lo contrario. Girando para limpiar el equipo médico y las vendas, Xiao Xing Chen respondió suavemente:

—Si no lo dices, ¿por qué debería preguntar? Simplemente te vi y decidí echar una mano. No es nada difícil para mí, de todos modos. Después de que tus heridas sanen, iremos por caminos separados. Si yo fuera tú, también habría muchas cosas sobre las que no quiero que otros pregunten.

259

Wei Wu Xian comentó:

Incluso si Xiao Xing Chen preguntara, el pequeño delincuente probablemente inventaría una explicación perfecta y lo engañaría.

Era natural que las personas tuvieran pasados complicados. Xiao Xing Chen solo evitó preguntar demasiado por respeto. Sin embargo, hizo conveniente que Xue Yang usara su respeto. Wei Wu Xian estaba seguro de que no solo iba a lograr que Xiao Xing Chen curara todas sus heridas, después de recuperarse, definitivamente tampoco los dejaría ‘ir por caminos separados’.

Xue Yang descansó en el dormitorio del guardia del hogar de ataúdes, mientras que Xiao Xing Chen fue al salón principal. Al abrir un nuevo ataúd, recogió algunas de las pajitas en el suelo y las extendió sobre el fondo del ataúd. Se giró hacia A-Qing:

—La persona que está adentro está herida, así que dejémosle dormir en la cama. ¿Te importaría conformarte con esto? Puse pajitas en el fondo para que no haga demasiado frío.

A-Qing había estado vagando por las calles desde que era joven. Habiendo vivido junto al viento y el hambre, no había ningún lugar donde no hubiera dormido. Ella respondió con indiferencia:

—En absoluto. Es lo suficientemente bueno como para tener un lugar donde dormir. No hará frío. No te quites el abrigo por mí otra vez.

Xiao Xing Chen acarició la parte superior de su cabeza. Con la espada y la cola de caballo en la espalda, salió de nuevo. Para garantizar la seguridad, Xiao Xing Chen nunca la dejó seguirlo cuando estaba cazando de noche. Después de meterse en el ataúd y tumbarse por un rato, escuchó a Xue Yang llamarla desde la otra habitación:

—Pequeña Ciega, ven.

A-Qing asomó la cabeza.

—¿Qué?

—¿Quieres dulces?

El final de la lengua de A-Qing se sintió agria, como si realmente quisiera dulces. A pesar de esto, ella todavía se negó:

—No los como. No voy.

Xue Yang amenazó dulcemente:

—¿Estás seguro de que no te lo estás comiendo? ¿Tienes demasiado miedo de venir?

Pero, ¿pensaste que en realidad no puedo moverme? ¿Que si no vienes, no voy a ir a buscarte?

Al escuchar el tono extraño de sus palabras, A-Qing se estremeció. Se imaginó que la sonrisa maliciosa apareció repentinamente sobre el ataúd, y sintió que era aún más espeluznante. Con algo de vacilación, finalmente levantó su palo y lentamente tocó la puerta de la habitación. Antes de que pudiera hablar, un pequeño objeto voló directamente hacia ella.

Wei Wu Xian instintivamente quería esquivar, preocupado de que fuera algún tipo de arma. Por supuesto, no podía controlar este cuerpo. Inmediatamente después, finalmente se dio cuenta.

¡Es una trampa!

Xue Yang estaba probando a A-Qing: si ella fuera realmente ciega, ¡no podría evitarlo!

260

Como una persona ingeniosa y alguien que pretendió ser ciega durante todo el año, AQing no esquivó en absoluto. Ni siquiera parpadeó cuando vio que el objeto corría hacia ella. En cambio, dejó que golpeara su pecho, luego saltó hacia atrás y se enfureció:

—¡Oye! ¿Qué me arrojaste?

Una vez que A-Qing pasó la prueba, Xue Yang respondió:

—Es un dulce para ti. Olvidé que eres ciega y no puedes atraparlo. Aterrizó a tus pies.

A-Qing dio un respingo y se agachó. Buscando como si realmente fuera ciega, encontró un dulce. Nunca había comido algo como esto antes. Tragó saliva, se la limpió, luego se la llevó a la boca y la aplastó con los dientes.

Xue Yang yacía de costado con una mano sosteniendo la barbilla y preguntó:

—¿Está bien, Pequeña Ciega?

—Tengo un nombre. No me llamo Pequeña Ciega.

—No me dijiste tu nombre, así que solo podía llamarte así.

A-Qing siempre le había dicho su nombre solo a las personas que eran amables con ella, pero a ella no le gustaba la forma en que Xue Yang lo decía, por lo que le dijo:

—Escucha. Me llamo A-Qing. ¡No sigas llamándome Pequeña Ciega! —Después de decirlo, sintió que su voz era algo áspera. Temerosa de que ella enojara a la persona, inmediatamente comenzó otro tema—: Eres una persona extraña. Estás cubierto de sangre y estás herido, pero tienes dulces contigo.

Xue Yang sonrió.

—Cuando era joven, realmente me gustaban los dulces, pero no podía comprarlos sin importar qué y solo podía ver a la gente comerlos. Entonces, siempre pensé que si algún día me volviera más rico, llevaría una cantidad infinita de dulces conmigo.

Por casualidad, A-Qing había terminado el dulce que le dio. Lamiéndose los labios, quería más. Su deseo de dulces superó su miedo a la persona frente a ella:

—¿Entonces tienes más?

Xue Yang se rió.

—Por supuesto que sí. Te daré más si vienes aquí.

A-Qing se levantó y, con su caña de bambú, caminó hacia él. Sin embargo, cuando estaba a medio camino, Xue Yang comenzó a mirarla de una manera misteriosa, su sonrisa inmutable. Sin hacer ruido, sacó una espada de filo afilado de su manga.

Era Jiangzai.

Apuntó la punta de la espada hacia A-Qing. Si caminaba unos pocos pasos más hacia adelante, la espada la atravesaría. Sin embargo, si A-Qing dudara por un momento, ¡se revelaría el hecho de que en realidad no era ciega!

Compartiendo los mismos sentidos que A-Qing, Wei Wu Xian también sintió los alfileres y agujas pinchando su cuero cabelludo. A pesar de esto, la joven doncella valientemente buscó su camino hacia adelante de una manera tranquila y ordinaria. Cuando la punta de la espada estaba a media pulgada de su estómago, Xue Yang la apartó y la volvió a poner en la manga. Intercambiándolo con dos caramelos, le dio uno a A-Qing y se tiró el otro a la boca. Él preguntó:

—A-Qing, ¿dónde está ese Daozhang tuyo en medio de la noche?

A-Qing lamió y masticó los dulces.

261

—Creo que fue a cazar.

Xue Yang bromeó.

—¿Cazar? Más bien caza nocturna.

—¿En serio? Los dos son más o menos lo mismo. ¿Cual es la diferencia? Simplemente está ayudando a otras personas a luchar contra fantasmas y bestias sin recibir dinero.

Wei Wu Xian estaba realmente asombrado por lo inteligente que era.

No era que A-Qing no pudiera recordar lo que Xiao Xing Chen le dijo. De hecho, lo recordaba mejor que nadie. Ella dijo ‘caza nocturna’ mal a propósito. Dado que Xue Yang la corrigió, de alguna manera, confirmó que él también era un cultivador. La prueba de Xue Yang falló y en su lugar fue probada por ella. La doncella era muy joven, pero ya tenía esas tácticas.

Aunque Xue Yang parecía despectivo, su voz sonaba confundida:

—Ya está ciego. ¿Cómo puede cazar de noche?

A-Qing se enfureció:

—Estás con eso otra vez. ¿Qué hay de malo en ser ciego? Incluso si Daozhang es ciego, sigue siendo realmente genial. Su espada es como whoosh, whoosh, whoosh. Una palabra: rápido. —Mientras caminaba alrededor, Xue Yang preguntó de repente:

—No puedes ver, entonces, ¿cómo sabes que su espada es rápida?

El oponente fue rápido, pero su defensa fue más rápida. A-Qing respondió con voz indignada:

—Es rápido porque yo lo digo. ¡La espada de Daozhang debe ser rápida! Es cierto que no puedo ver, pero ¿no puedo escuchar? ¿Qué estás tratando de decir? ¿Discriminas a las personas ciegas como nosotros? —Se comportó exactamente como una niña ingenua que se jactaba de la persona que admiraba. Parecía tan natural como puede ser.

Ahora que pasó las tres pruebas, la expresión de Xue Yang finalmente se relajó. Era probable que finalmente creyera que A-Qing era ciega.

Sin embargo, A-Qing, por otro lado, se volvió extremadamente cautelosa hacia Xue Yang.

⸶ ۝⸷

Al día siguiente, Xiao Xing Chen encontró madera, paja y tejas para reparar el techo. Tan pronto como entró, A-Qing lo arrastró en secreto nuevamente, susurrando sobre cómo esta persona sospechaba y que definitivamente no era una buena persona, juzgando que estaba ocultando secretos a pesar de que ambos eran cultivadores.

Desafortunadamente, pensó que el dedo meñique roto era un asunto trivial, por lo que no mencionó la característica más fatal.

Xiao Xing Chen fue a consolarla:

—Ya comiste sus dulces, así que deberías dejar de ahuyentarlo. Por supuesto se irá después de que sus heridas hayan sanado. Nadie estaría dispuesto a quedarse con nosotros dentro de este hogar de ataúdes.

Esta era de hecho la verdad. Solo había una cama individual dentro de esa cabaña. Fue una suerte para ellos que no hubiera viento o lluvia, o de lo contrario el techo habría creado un gran problema. Nadie querría vivir aquí. Justo cuando A-Qing estaba a punto de continuar su queja de Xue Yang, la voz de alguien seguro vino desde detrás de ellos:

—¿Estáis hablando de mí?

262

Para sorpresa de A-Qing, volvió a levantarse de la cama. Sin embargo, ella no tenía miedo de que la descubrieran:

—¿Estamos hablando de ti ? ¡No te hagas ilusiones!

Cogiendo su caña de bambú, entró, se escabulló detrás de la ventana y siguió escuchando a escondidas.

Fuera de el hogar de ataúdes, Xiao Xing Chen se volvió hacia Xue Yang:

—Tus heridas aún no se han curado y ya estás caminando. ¿Estás seguro de que estarás bien?

—Se curará más rápido si camino. Y no es que mis piernas estén rotas ni nada. Estoy acostumbrado a lesiones como estas. Crecí siendo golpeado por otros.

Xiao Xing Chen parecía no saber qué decir en respuesta, si debía consolarlo o tomarlo como una broma. Después de una pausa, respondió:

—Oh…

Xue Yang continuó:

—Daozhang, ¿las cosas que trajiste aquí son para reparar el techo?

—Sí. Lo más probable es que me quede aquí por un tiempo. El techo roto no será beneficioso para A-Qing o para tus lesiones.

—¿Debería ayudar?

Xiao Xing Chen le agradeció:

—Estaré bien.

—Daozhang, ¿sabes cómo hacerlo?

Xiao Xing Chen se echó a reír y sacudió la cabeza:

—Lo siento, pero realmente no he intentado hacer algo así antes.

Y así, los dos comenzaron a reparar el techo juntos. Uno de ellos trabajó, el otro dio instrucciones. Xue Yang era bastante elocuente con las palabras y era especialmente bueno para hacer comentarios ingeniosos. Su humor fue acompañado por un tono presuntuoso común a los mercados callejeros. En el pasado, Xiao Xing Chen probablemente tuvo un contacto muy raro con este tipo de personas. Fácilmente divertido, comenzaría a reír después de unas pocas oraciones.

Al escuchar lo alegres que eran sus conversaciones, A-Qing movió los labios en silencio. Después de un cuidadoso escrutinio, parecía haber sonado como 'Déjame matarte, maldita cosa'.

Wei Wu Xian sintió lo mismo que A-Qing.

Las graves heridas de Xue Yang que casi le habían quitado la vida se debieron en parte a Xiao Xing Chen. Los dos tenían una relación de odio absoluto. En su corazón, probablemente esperaba que Xiao Xing Chen muriera de la manera más espantosa posible, pero aún podía conversar con él de una manera tan alegre. Si el que se escondía detrás de la ventana en este momento fuera Wei Wu Xian, habría matado a Xue Yang independientemente de las consecuencias para evitar problemas posteriores. Sin embargo, no era su propio cuerpo. E, incluso si A-Qing quisiera, no era capaz de matarlo.

⸶ ۝⸷

Después de aproximadamente un mes, bajo el cuidado meticuloso de Xiao Xing Chen, las heridas de Xue Yang se habían curado en su mayoría. Aparte de cómo cojeaba 263

ligeramente cuando caminaba, nada más presentaba ningún inconveniente. A pesar de esto, todavía no había mencionado nada sobre irse. Continuó viviendo en este lugar abarrotado con los otros dos. Wei Wu Xian no tenía idea de lo que estaba planeando.

Hoy, después de poner a A-Qing a dormir, Xiao Xing Chen estaba a punto de irse y cazar de nuevo cuando la voz de Xue Yang de repente llegó:

—Daozhang, ¿por qué no me llevas contigo esta noche?

Su lesión en la garganta ya debería haberse curado también. Sin embargo, evitó deliberadamente usar su voz original y la disfrazó en otro tono.

Xiao Xing Chen se rió.

—Por supuesto que no. Si hablas, empiezo a reír, y si me río, mi espada ya no estará firme.

Xue Yang respondió de manera lamentable:

—Entonces no hablaré. Llevaré tu espada y te ayudaré. Por favor, no me des el hombro frío.

Siempre había sido un maestro en comportarse como si fuera un niño mimado. Cuando hablaba con personas mayores que él, sonaba como un hermano menor. Y, dado que Xiao Xing Chen probablemente se había preocupado por su shidi y shimei cuando era discípulo de Bao Shan San Ren, naturalmente vio a Xue Yang como un menor para él. Xue Yang también era un cultivador, por lo que Xiao Xing Chen aceptó con gusto la solicitud.

Wei Wu Xian pensó:

Xue Yang definitivamente no será tan bueno como para que quiera ayudar a Xiao Xing Chen a cazar de noche. Si A-Qing no se va, seguramente extrañará algo importante.

A-Qing era realmente inteligente. También pensó que Xue Yang probablemente no tenía buenas intenciones. Después de que los dos se fueron, ella saltó del ataúd y los siguió desde lejos.

La distancia entre ellos era demasiado grande, ya que tenía miedo de que la descubrieran, y terminó perdiéndoles de vista. Afortunadamente, cuando Xiao Xing Chen estaba lavando las verduras antes, mencionó que un pequeño pueblo cercano estaba plagado de cadáveres y les dijo a los dos que se abstuvieran de ir. A-Qing aún podía recordar el lugar. Corriendo, llegó poco después. Se metió en un hoyo para perros en el fondo de la cerca del pueblo, se escondió detrás de una de las casas y se asomó furtivamente.

Wei Wu Xian no estaba seguro de si A-Qing entendía lo que estaba sucediendo, pero sintió un repentino escalofrío en su corazón.

Con las manos cruzadas frente a él, Xue Yang estaba de pie al lado de la carretera, sonriendo con la cabeza inclinada. Xiao Xing Chen estaba en el lado opuesto.

Desenvainando tranquilamente su espada, Shuanghua lanzó su fulgor plateado antes de atravesar el corazón de un aldeano.

El aldeano todavía estaba vivo.





264

(8ª parte)

Si ella fuera otra chica de la misma edad, habría comenzado a gritar de inmediato. Sin embargo, dado que A-Qing había fingido estar ciega durante tantos años, muchas personas habían bajado la guardia frente a ella, creyendo que no podía ver. Estaba acostumbrada a ver los lados más repugnantes de las personas, que habían endurecido su corazón. De alguna manera logró no hacer un sonido.

Aun así, Wei Wu Xian podía sentir la entumecida rigidez que viajaba hacia arriba desde la parte inferior de sus piernas.

De pie en medio de los cadáveres de numerosos aldeanos que yacían esparcidos por el suelo, Xiao Xing Chen envainó su espada y habló con voz solemne:

—¿Cómo puede ser que no haya una sola persona viva dentro de esta aldea? ¿Todos ellos son cadáveres ambulantes?

Xue Yang sonrió, pero la voz que salió de su boca sonó extremadamente confundida, incluso algo dolorida:

—Sí. Es bueno que tu espada apunte a la energía del cadáver por sí sola. O de lo contrario, con solo nosotros dos, habría sido muy difícil.

—Examinemos el pueblo nuevamente. Si realmente no queda nadie, entonces quememos estos cadáveres lo antes posible.

Después de caminar lado a lado en la distancia, algo de fuerza finalmente regresó a las piernas de A-Qing. Se escapó de detrás de la casa hacia donde estaban los montones de cadáveres y miró a su alrededor en el suelo.

El punto de vista de Wei Wu Xian también oscilaba.

Todos estos aldeanos fueron asesinados por perforaciones afiladas y limpias a través del corazón, hechas por la espada de Xiao Xing Chen. De repente, Wei Wu Xian vio algunas caras familiares.

Hace unos pocos recuerdos, los tres salieron un día y se encontraron con unos hombres que tenían demasiado tiempo libre en sus manos, jugando a los dados en el cruce de una aldea. Cuando los tres pasaron por el pueblo, los hombres levantaron la vista y vieron a un hombre ciego, una niña ciega y un niño que cojeaba; todos se rieron y señalaron. A-Qing les escupió y blandió su caña de bambú; Xiao Xing Chen caminó tranquilamente, como si no escuchara nada; Xue Yang incluso sonrió, aunque sus ojos no tenían rastro de ninguna diversión.

A-Qing volcó unos cuantos cadáveres. Al abrir los párpados, vio que todos tenían los ojos blancos. El livor mortis ya había subido sobre algunas de sus caras. Ella dejó escapar un suspiro de alivio, pero el corazón de Wei Wu Xian se hundió aún más.

Aunque se parecían mucho a cadáveres ambulantes, estas personas realmente vivían.

Excepto que estaban bajo envenenamiento por cadáver.

Cerca de la boca y la nariz de unos pocos cadáveres, Wei Wu Xian también pudo ver restos de un polvo de color rojo púrpura. Por supuesto, los que habían estado bajo envenenamiento durante mucho tiempo estaban fuera de toda esperanza ya que ya se habían convertido en cadáveres ambulantes. Sin embargo, entre ellos, todavía había algunos que no habían sido envenenados por mucho tiempo. Comenzarían a desarrollar rasgos de cadáveres que se habían transformado, como la emisión de energía de cadáveres, pero aún estarían conscientes y podrían hablar, lo que significaba que todavía estarían vivos. Si recibieran ayuda, aún podrían salvarse como Lan Jing Yi y los 265

demás. Uno realmente debería tener cuidado de no matarlos accidentalmente, ya que sería lo mismo que matar a un humano vivo.

Deberían haber podido hablar, decir quiénes eran, pedir ayuda. Sin embargo, lo horrible fue que alguien se había cortado la lengua antes de esto. Las comisuras de todos los labios filtraron sangre, aún tibia o ya seca. Aunque Xiao Xing Chen no podía ver, Shuanghua podía señalar las direcciones de la energía de cadáver. Debido a que estos aldeanos perdieron la lengua, solo pudieron emitir aullidos extraños que eran extremadamente similares a los de los cadáveres ambulantes. Por lo tanto, no dudó en absoluto de que los aldeanos que mató ya habían muerto. Era una forma maníaca de matar a otros sin ensuciar su propia mano, una forma despiadada de ensuciar la mano que lo alimentaba.

A-Qing, sin embargo, no entendió cómo funcionaba. Solo sabía del proceso difícil, habiendo escuchado que Xiao Xing Chen las mencionaba a veces. Ella murmuró:

—¿El bastardo realmente está ayudando a Daozhang?

Wei Wu Xian advirtió en silencio:

¡ Por favor, no le creas a Xue Yang!

Afortunadamente, la intuición de A-Qing era bastante aguda. Aunque su conocimiento no le permitió encontrar nada sospechoso, su vigilancia hacia Xue Yang ya estaba profundamente arraigada en su intuición. Ella lo odió instintivamente y se negó a conformarse. Y así, cada vez que Xue Yang salía a cazar de noche con Xiao Xing Chen, ella los seguía en secreto. Incluso cuando estaban en la misma casa, ella no bajó la guardia.

Durante una noche, los vientos de invierno aullaron afuera. Los tres estaban abarrotados dentro de la habitación más pequeña, calentados por el viejo horno. Xiao Xing Chen estaba reparando una canasta que tenía una tira rota de bambú. A-Qing estaba cubierta con la única colcha de algodón. Envolviéndose como si fuera un zongzi, se sentó junto a su hombro. Xue Yang sostuvo su barbilla con una mano y no tenía nada que hacer. Al escuchar a A-Qing molestar a Xiao Xing Chen por contarle una historia, estaba bastante molesto:

—Deja de ser tan ruidosa. Te ataré un nudo si sigues ladrando.

A-Qing no lo escuchó en absoluto y exigió:

—¡Daozhang, quiero escuchar una historia!

—Cuando era joven, nadie me contaba historias. ¿Cómo sabría decirte una?

A-Qing continuó el berrinche, y estaba a punto de comenzar a rodar por el suelo cuando Xiao Xing Chen finalmente estuvo de acuerdo.

—Muy bien. Te contaré una historia que sucedió en una montaña.

—¿Había una vez una montaña y en la montaña había un templo148?

—No. Había una vez una montaña celestial que nadie conocía. En la montaña, había una Inmortal que alcanzó la iluminación149. La Inmortal aceptó a muchos discípulos, pero no los dejó salir de la montaña.

Después de escuchar el comienzo, Wei Wu Xian entendió de inmediato.

Ella es Bao Shan San Ren



148 La historia de "Había una vez una montaña y en la montaña había un templo" es de una clásica rima infantil china que se repite una y otra vez, a menudo utilizada por adultos para que los niños duerman.

149 Esto significa que ella ya ha ganado la inmortalidad, lo que cada cultivador pretende hacer.

266

—¿Por qué no?

—La Inmortal solo se escondió en la montaña porque no podía entender el mundo exterior. Ella les dijo a sus discípulos: 'Si vais a abandonar la montaña, entonces no hay necesidad de que regreseis. No traigais las disputas del mundo exterior a la montaña'.

—Entonces, ¿cómo puedes soportar el aburrimiento? Definitivamente habría discípulos que quieran salir y jugar.

—Tienes razón. El primer discípulo que se fue fue muy sobresaliente. Cuando salió de la montaña por primera vez, debido a su dominio sobre sus habilidades, todos lo alabaron y lo admiraron, y se convirtió en un famoso cultivador del camino recto. Pero después, la gente no sabe por lo que pasó, pero su personalidad cambió drásticamente, y de repente se convirtió en un villano que mató a la gente sin pestañear dos veces.mAl final, murió bajo miles de espadas.

Este fue el primer discípulo de Bao Shan San Ren que 'no murió de manera pacífica': Yan Ling Dao Ren.

Por lo que pasó este shi bo150 de Wei Wu Xian después de abandonar la montaña y que causó que su personalidad cambiara tanto, siguió siendo un misterio. Era probable que nadie se enterara nunca. Después de que Xiao Xing Chen terminó de reparar la canasta, la sintió un par de veces. Se aseguró de que no le hiciera daño a la mano, la bajó y continuó:

—El segundo discípulo era una niña y también muy sobresaliente.

El pecho de Wei Wu Xian se sintió cálido.

Ella era Zang Se San Ren.

—¿Es bonita?

—No lo sé. Se decía que lo era.

—¡Entonces ya sé! Debe haber mucha gente a la que le gustaba y quería casarse con ella después de que ella dejó la montaña. Y luego, ¡debe haberse casado con un funcionario de alto rango o con el líder de una gran secta! Heehee.

Xiao Xing Chen se rió.

—Adivinaste mal. Se casó con el sirviente del líder de una gran secta, y los dos vivieron felices para siempre.

—No me gusta esto. ¿Cómo se establecería una cultivadora excepcional y hermosa con un sirviente? Esta historia es tan cliché. Probablemente esté compuesto por algún erudito151 pobre. ¿Y entonces qué pasó? ¿Cómo fue su vida después de haber vivido felices para siempre?

—Luego los dos perdieron accidentalmente sus vidas durante una cacería nocturna.

A-Qing escupió:

—¿Qué tipo de historia es esta? ¡Ella no solo se casó con un sirviente, sino que murieron juntos! ¡Ya no escucho!

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:



150 Esto es similar a un shi shǔ. Mientras que shi shǔ se refiere al shi di de uno de los padres, shi bo se refiere al shi xiong de uno de los padres.

151 En la antigua China, hubo un momento en que los eruditos estaban muy mal vistos, especialmente asociados con la pobreza.

267

Qué bueno que Xiao Xing Chen no continuó y le dijo que los dos dieron a luz a otro gran villano al que todos querían golpear. O de lo contrario, ella podría estar escupiendo sobre mí.

Xiao Xing Chen suspiró:

—Por eso dije al principio que no sé cómo contar historias.

—Entonces, Daozhang, debes recordar las cacerías nocturnas en las que has estado,

¿verdad? ¡Me gusta escuchar eso! Dime, ¿con qué tipo de monstruos has luchado?

Xue Yang había estado fuera de foco en la historia, escuchando con los ojos cerrados.

Ahora, sin embargo, su expresión se volvió un poco más seria. Sus pupilas se encogieron y miró a Xiao Xing Chen.

—Realmente hay demasiados. —Xiao Xing Chen respondió.

Xue Yang de repente preguntó:

—¿En serio? Entonces, Daozhang, ¿también solías cazar de noche solo?

Las comisuras de sus labios se curvaron, indicando que no estaba haciendo nada bueno, pero su voz estaba llena de simple curiosidad. Después de una pausa, Xiao Xing Chen sonrió levemente.

—No.

Esto hizo que A-Qing se interesara:

—¿Entonces quién más estaba contigo?

Esta vez, la pausa de Xiao Xing Chen fue más larga. Después de unos momentos, respondió:

—Un muy buen amigo mío.

Una luz misteriosa brilló dentro de los ojos de Xue Yang y su sonrisa se hizo más grande.

Parecía que despegar las costras de Xiao Xing Chen le dio mucho placer.

A-Qing, por otro lado, en realidad tenía curiosidad:

—Daozhang, ¿quién es este amigo tuyo? ¿Qué tipo de persona es?

—Un hombre sincero de naturaleza noble. —Xiao Xing Chen respondió con calma.

Al escuchar esto, Xue Yang puso los ojos en blanco con desprecio. Sus labios se movieron débilmente, como si le maldijera. Sin embargo, intencionalmente pretendió que estaba confundido:

—Entonces, Daozhang, ¿dónde está este amigo tuyo en este momento? ¿Por qué no ha venido a buscarte cuando ya estás así?

Wei Wu Xian pensó:

Qué cuchillo tan insidioso.

Esta vez, Xiao Xing Chen no respondió. Aunque A-Qing no sabía lo que estaba pasando, parecía que también sentía algo. Conteniendo el aliento, miró a Xue Yang. Ella apretó los dientes, como si quisiera morderlo. Después de un tiempo de espaciamiento, Xiao Xing Chen rompió el silencio:

—Dónde está ahora, tampoco lo sé. Pero espero que… —Antes de terminar su oración, le dio unas palmaditas en la cabeza a A-Qing—. Muy bien. Eso es todo por esta noche.

Realmente no sé cómo contar historias. Es bastante vergonzoso.

A-Qing respondió obedientemente:

—Oh. ¡Bueno!

268

Sin embargo, Xue Yang de repente habló:

—Entonces, ¿qué tal si cuento una?

A-Qing estaba a punto de sentirse decepcionada. De inmediato estuvo de acuerdo:

—Sí, sí. Cuenta una.

Sin prisa, Xue Yang comenzó:

—Había una vez un niño.

> Al niño realmente le gustaba comer cosas dulces. Pero debido a que no tenía padres ni dinero, rara vez podía comerlos. Un día, al igual que cualquier otro día, estaba sentado en un tramo de escaleras. Frente a las escaleras, había una licorería. Un hombre se sentó en una mesa dentro de la tienda. Cuando vio al niño, hizo un gesto para que se acercara.

Aunque el comienzo de esta historia tampoco fue tan bueno, definitivamente fue mucho mejor que el cliché de Xiao Xing Chen. Si A-Qing tuviera un par de orejas de conejo, ya deben haberse animado.

Xue Yang continuó:

—Siendo ingenuo y perplejo, el niño no tenía nada que hacer de todos modos. Vio que alguien lo saludaba e inmediatamente corrió hacia él. El hombre señaló un plato de pasteles en la mesa y le preguntó: ‘¿Quieres esto?’

> Por supuesto que lo quería. Él asintió tan rápido como pudo. Entonces, el hombre le dio al niño un trozo de papel y le dijo: 'Si lo deseas, llévalo a una habitación determinada en un lugar determinado. Te lo daré después de que tomes el papel’.

> El niño estaba muy feliz. Él podría tener un plato de pasteles si hacía el recado, y él mismo se ganó el plato de pasteles.

> No sabía leer, así que tomó el papel y fue al lugar. Después de abrir la puerta, salió un hombre enorme y musculoso. Tomó el papel y lo miró, y le dio al niño una bofetada tan fuerte que su nariz comenzó a sangrar. El hombre tiró del cabello del niño y preguntó:

‘¿Quién te dijo que te llevaras tal cosa?’

El niño debe haber sido el mismo Xue Yang.

Wei Wu Xian nunca podría haber imaginado que una persona astuta como Xue Yang era tan honesto, tan tonto cuando era joven, haciendo lo que un extraño le pidiera que hiciera. Las cosas escritas en el pedazo de papel definitivamente no eran agradables. Lo más probable es que la persona en la licorería y el hombre musculoso hayan tenido algunos conflictos. El primero no se atrevió a maldecir al segundo frente a su rostro, por lo que le dijo a un niño en las calles que llevara una carta humillante. Tal acto podría incluso describirse como perverso.

—Se sintió asustado y señaló la dirección. El hombre fue a la licorería, cargando al niño tirando de su cabello. El otro hombre se había ido hace mucho tiempo. Los camareros también se llevaron los pasteles sobrantes de la mesa. El hombre estaba tan enojado que arrojó unas cuantas mesas antes de irse. —Xue Yang continuó su historia—. El niño estaba realmente frustrado. Le hizo un recado a alguien, lo golpearon y lo sujetaron por el pelo en el camino de regreso. Su cuero cabelludo estaba casi arrancado. Por supuesto que no se conformaría sin los pasteles. Entonces, le preguntó a un camarero con lágrimas en los ojos: ‘¿Dónde están mis pasteles? ¿Dónde están los pasteles que dijo que serán míos?’

Xue Yang continuó mientras sonreía:

—La tienda estaba hecha un desastre y el camarero se sentía bastante enojado. Golpeó al niño varias veces, con tanta fuerza que incluso le zumbaron los oídos, y lo persiguió 269

hasta la puerta. Se arrastró y caminó un rato. ¿Adivina qué? Casualmente, se topó con el hombre que lo obligó a tomar la carta nuevamente.

Se detuvo en este punto. A-Qing estaba absorta en la historia. Ella lo apresuró:

—¿Y entonces? ¿Qué pasó?

—¿Qué crees que pasó? Solo unas pocas bofetadas más y unas patadas más.

—Este eras tú, ¿verdad? Le gustaban los dulces, ¡definitivamente eras tú! ¿Por qué eras así cuando eras joven? Si yo fuera tú, hubiera sido como ptew, ptew, ptew y escupido en su comida, y luego lo golpearía, y lo golpearía, y lo golpearía. . —Bailó alrededor, casi golpeando a Xiao Xing Chen, quien se sentó a su lado.

Xiao Xing Chen rápidamente habló:

—Está bien, está bien. Terminaste de escuchar la historia. Es hora de dormir.

Incluso cuando A-Qing fue llevada por él al ataúd, ella seguía quejándose enojada:

—¡Ugh! ¡Tus historias me enojan tanto! ¡Uno es tan aburrido que me enoja, y el otro es tan molesto que me enoja! ¡Dios, ese tipo que lo hizo tomar la carta fue tan molesto!

¡Estoy muy frustrada!

Después de que Xiao Xing Chen la acurrucó, caminó unos pasos y luego preguntó:

—¿Qué pasó después?

—Adivina. No hubo después. Tampoco seguiste contando tu historia, ¿verdad?

—No importa lo que sucedió después, dado que ahora tu vida es bastante adecuada, no es necesario que te detengas demasiado en el pasado.

—No estoy pensando en el pasado. Es solo que Pequeña Ciega sigue robando mis dulces e incluso los terminó, así que ahora no puedo evitar recordar los días en que no podía tener ninguno.

A-Qing pateó el ataúd con fuerza y protestó:

—¡Daozhang, no lo escuches! ¡Realmente no comí tanto!

Xiao Xing Chen se rió suavemente.

—Descansemos todos.

Esa noche, Xue Yang no lo siguió. Xiao Xing Chen salió a cazar de noche solo. A-Qing yacía inmóvil dentro del ataúd, pero no podía conciliar el sueño.

⸶ ۝⸷

Cuando el cielo comenzó a brillar, Xiao Xing Chen regresó, sin hacer ningún ruido al entrar. Cuando pasó el ataúd, metió la mano dentro. A-Qing fingió como si estuviera dormida, y solo abrió los ojos nuevamente después de que Xiao Xing Chen dejó el hogar de ataúdes. Ella vio un pequeño caramelo al lado de su almohada de paja. Ella asomó la cabeza y miró hacia el dormitorio. Xue Yang tampoco estaba dormido. Se sentó a la mesa, pareciendo como si estuviera pensando en algo.

En el borde de la mesa yacía un dulce en silencio.

Después de la noche en que hablaron en el horno, Xiao Xing Chen les daba a los dos un dulce todos los días. Por supuesto, A-Qing estaba bastante satisfecha. Xue Yang no expresó gratitud ni rechazo por este acto, lo que hizo que A-Qing se enojara con él por algún tiempo.

270

Xiao Xing Chen siempre había sido responsable de las comidas de los tres. Como era ciego, no sabía cómo seleccionar verduras y estaba demasiado avergonzado para negociar con otros. Cuando salía solo, estaba bien si los vendedores eran amables, pero a veces se encontraba con vendedores que se aprovechaban a propósito de su ceguera.

Las verduras que trajo de vuelta serían deficientes en calidad o cantidad. A Xiao Xing Chen no le importaba mucho, o se podría decir que realmente no prestó atención al asunto, pero A-Qing a menudo se enfureció. De una manera hirviente, exigiría comprar ingredientes junto con Xiao Xing Chen. Desafortunadamente, aunque podía ver, no podía expresar nada. Tampoco se atrevió a hacer berrinches y derribar los puestos frente a Xiao Xing Chen. Aquí fue cuando Xue Yang se volvió útil. Con ojos agudos y una lengua afilada que venía con su yo delincuente, si salía con ellos, cada vez que querían comprar algo, lo primero que hacía era negociar descaradamente el precio a la mitad. Si el vendedor aceptara, negociaría aún más; si el vendedor no lo hacía, él pondría una mirada amenazante, y los vendedores comenzarían a pensar que tenían suerte de que alguien como él decidiera no pagar en absoluto, esperando que se fuera lo antes posible.

Presumiblemente, cuando deambulaba libremente por Kuizhou y Lanling, probablemente no tenía que pagar nada por las cosas que quería. Ahora que A-Qing había desahogado su ira, por felicidad, incluso lo alabó un par de veces. Y, gracias a los deliciosos dulces todos los días, desde entonces, durante un corto período de tiempo, se mantuvo una delicada paz entre A-Qing y Xue Yang.

Sin embargo, ella nunca podría bajar la guardia con Xue Yang. Los breves períodos de paz también fueron a menudo suprimidos de inmediato por múltiples dudas y sospechas.

Un día, A-Qing estaba jugando en las calles nuevamente, fingiendo ser ciega. Había estado jugando durante toda su vida, y no se había cansado de ello ni una sola vez.

Mientras golpeaba su caña de bambú mientras caminaba, de repente, una voz vino detrás de ella:

—Joven doncella, si tus ojos no pueden ver, es mejor si no corres tan rápido.

Era la voz de un joven, que sonaba bastante fría. A-Qing se dio la vuelta para ver a un cultivador alto que vestía túnicas negras, de pie a pocos metros de ella. Llevaba una espada a la espalda mientras un batidor de cola de caballo estaba en su brazo. Con una postura erguida y mangas a la deriva, tenía un aire orgulloso y distante.

Este hombre resultó ser Song Lan.

A-Qing inclinó la cabeza. Song Lan ya se había acercado. Poniendo su batidor sobre el hombro de A-Qing, la llevó a un lado:

—Hay menos gente al costado del camino.

Wei Wu Xian comentó:

Realmente son buenos amigos, ¿no? Los buenos amigos tendrían que ser de carácter similar.

—¡A-Qing está muy agradecida con Daozhang!

Song Lan retiró su batidor y lo sostuvo en sus brazos nuevamente. Él la miró.

—No juegues demasiado. La energía oscura aquí es bastante fuerte. En el futuro, ten cuidado de no quedarte afuera.

—¡Está bien!

Song Lan asintió y continuó caminando, pero A-Qing no pudo evitar darse la vuelta para mirarlo. Después de caminar un rato, detuvo a un transeúnte:

—Disculpe. ¿Alguien ha visto a un cultivador ciego que porta una espada en el área?

271

De inmediato, A-Qing comenzó a escuchar con atención. El transeúnte respondió:

—No estoy muy seguro. Daozhang, puedes intentar preguntarle a la gente de allí.

—Gracias.

A-Qing se acercó.

—Daozhang, ¿por qué estás buscando al otro Daozhang?

Song Lan inmediatamente se dio la vuelta.

—¿Lo has visto?

—Tal vez sí, pero tal vez no.

—¿Cómo puedo lograr verlo?

—Si responde algunas preguntas por mí, entonces tal vez recuerde. ¿Eres amigo del Daozhang?

Song Lan dudó. Él solo respondió después de unos momentos:

—. . Sí.

Wei Wu Xian se preguntó:

¿Por qué dudó?

A-Qing también sintió que su respuesta era algo reacia. Su sospecha volvió a crecer:

—¿Realmente lo conoces? ¿Qué tan alto es él? ¿Es lindo o feo? ¿Cómo es su espada?

Song Lan respondió de inmediato:

—Su altura es similar a la mía. Su apariencia es bastante buena. Su espada está tallada con patrones de escarcha.

Al ver que respondió todo correctamente y no parecía un chico malo, A-Qing respondió:

—Sé dónde está. ¡Daozhang, sígueme!

Song Lan ya había estado viajando en busca de su amigo cercano durante unos años, y se había decepcionado innumerables veces. Ahora que finalmente escuchó noticias de él, ni siquiera podía creer lo que oía. Se las arregló con esfuerzo.

—. . Gracias. . Gracias…

A-Qing lo condujo hasta que estuvieron cerca del hogar de ataúdes, pero Song Lan se detuvo en seco. A-Qing preguntó:

—¿Qué pasa? ¿No vas a ir?

Por alguna razón, la cara de Song Lan estaba extremadamente pálida. Miró fijamente la puerta del hogar de ataúdes, como si se apresurara a entrar si pudiera, pero estaba demasiado asustado para hacerlo. La mirada distante que tenía desapareció por completo.

Wei Wu Xian adivinó:

¿ Tal vez está nervioso ya que no se han visto por tanto tiempo?

Justo cuando se decidió y estaba a punto de entrar, una figura desanimada entró antes de que pudiera. Cuando vio quién era la figura, ¡la cara de Song Lan pasó instantáneamente de pálida a cenicienta!

Una serie de risas vinieron del hogar de ataúdes. A-Qing resopló:

—El molesto está de vuelta.

272

—¿Quién es él? ¿Por qué él está aquí? —Song Lan preguntó.

A-Qing se quejó:

—Es un bastardo. Nunca nos dijo su nombre, entonces, ¿quién sabe quién es? Fue salvado por Daozhang. Ahora se apega a Daozhang todo el tiempo. ¡Es un dolor!

La cara de Song Lan cambió entre estar sorprendida y exasperada. Después de un momento, habló:

—¡Cállate!

A-Qing estaba asustada por su expresión y obedeció. Los dos se acercaron en silencio al hogar de ataúdes, uno de pie junto a la ventana y el otro escondido debajo de ella.

En el interior, Xiao Xing Chen preguntó:

—¿De quién es el turno hoy?

En el instante en que escuchó la voz, las manos de Song Lan temblaron tanto que A-Qing pudo verla claramente.

—¿Y si, a partir de ahora, ya no nos turnamos más? Vamos a cambiarlo. —Xue Yang sugirió.

—Solo hablaste porque es tu turno hoy, ¿no? ¿Cómo quieres cambiarlo?

—Mira. Hay dos palos. Si eliges el más largo, no tienes que ir. Si eliges el más corto, tendrás que ir. ¿Qué te parece? —Después de un momento de silencio, Xue Yang se echó a reír—: El tuyo es corto. Yo gano. ¡Vas!

Xiao Xing Chen dijo con reticencia:

—Muy bien. Iré.

Parecía que finalmente se puso de pie y comenzó a caminar hacia la puerta.

Wei Wu Xian aplaudió.

Genial. Ven afuera, rápido. Es mejor si Song Lan lo agarra y corre tan pronto como está fuera.

Sin embargo, antes de caminar muy lejos, Xue Yang habló:

—Vuelve. Iré yo.

—¿Por qué estás dispuesto a ir ahora?

Xue Yang también se puso de pie.

—¿Eres idiota? Te engañe. Elegí el más corto. Es solo que he estado escondiendo el palo más largo detrás de mí, así que cualquiera que elijas, puedo sacar uno más largo. Solo estoy explotando el hecho de que no puedes ver.

Se rió de Xiao Xing Chen un poco más y salió, sosteniendo una canasta en la mano.

A-Qing miró a Song Lan, cuyo cuerpo entero estaba temblando. Ella no entendía por qué estaba tan enojado. Song Lan le hizo un gesto para que se callara. Solo después de que los dos caminaron a cierta distancia, Song Lan comenzó a preguntarle a A-Qing sobre los detalles:

—Este hombre, ¿cuándo Xing. . cuándo lo salvó el Daozhang? —Su tono era solemne.

A-Qing entendió que la situación no era broma, y ella también le respondió seriamente:

—Ha pasado mucho tiempo, un par de años.

—¿El Daozhang nunca descubrió quién es él?

—No.

273

—¿Qué ha hecho durante su estancia con el Daozhang?

—Bromea, intimida, asusta, y. . ¡Oh, también caza de noche con Daozhang!

Song Lan frunció el ceño, pensando que Xue Yang probablemente no sería tan agradable.

—¿Cacería nocturna? ¿Cazar de noche qué cosas? ¿Tú sabes?

A-Qing no se atrevió a ser descuidada. Después de pensarlo un poco, ella respondió:

—Solían cazar cadáveres a menudo de noche, en algún momento del pasado. Ahora suelen ser fantasmas, animales que se comportan de forma extraña, y así sucesivamente.

Mientras investigaba el asunto, Song Lan también sintió que algo era extraño, pero no pudo encontrar ninguna pista. Él continuó:

—¿Es el Daozhang cercano a él?

Aunque ella no quería admitirlo, A-Qing todavía confesó:

—Creo que Daozhang es realmente infeliz cuando está solo. . Finalmente tiene a alguien que también cultiva. . Entonces, creo que le gusta escuchar al bastardo contar chistes.

La cara de Song Lan estaba nublada por la ira y la devastación. En medio de la confusión, solo una cosa era segura:

¡Definitivamente no podía decirle a Xiao Xing Chen sobre esto!

Advirtió:

—No le digas al Daozhang nada innecesario.

Tan pronto como terminó, se dirigió hacia la dirección en la que Xue Yang se fue. A-Qing preguntó:

—Daozhang, ¿vas a golpear a ese bastardo?

Song Lan ya estaba lejos de ella.

Wei Wu Xian pensó:

Mucho más que darle una paliza. ¡Va a cortar Xue Yang en pedazos!

Xue Yang salió afuera sosteniendo la canasta de verduras. A-Qing sabía qué camino usaría si fuera a comprar verduras. Tomando un atajo, corrió a través de una parte de un bosque, su corazón latía más rápido que nunca. Después de perseguirlo por un tiempo, finalmente vio la figura de Xue Yang delante de ella. Sostenía una cesta en una mano, que estaba llena de coles, zanahorias, bollos al vapor y otros alimentos. Caminaba mientras bostezaba perezosamente. Probablemente había terminado de comprar.

A-Qing siempre había sido buena escondiéndose y escuchando a escondidas. Ella se coló en un arbusto al lado del bosque, moviéndose junto con él. De repente, la voz fría de Song Lan vino frente a ella:

—Xue Yang.

Como si alguien hubiera vertido un cubo de agua helada sobre su rostro, o si alguien lo hubiera despertado de un sueño profundo, la expresión de Xue Yang se volvió aterradora de inmediato.

Song Lan salió de detrás de un árbol. Su espada ya había sido desenvainada. La sostuvo en la mano, con la punta apuntando al suelo.

Xue Yang fingió estar sorprendido:

—Oh, ¿no es este el Daozhang Song? Qué invitado tan raro. ¿Estás aquí para conseguir una comida gratis?

274

Song Lan se lanzó con su espada. Xue Yang inmediatamente sacudió a Jiangzai de sus mangas, bloqueó el ataque y retrocedió unos pasos. Puso la canasta debajo de un árbol.

—Maldito cultivador. ¡Por una vez realmente quería comprar comida, y aquí estás, maldita sea, arruinando mi estado de ánimo!

Con furia, los ataques de Song Lan apuntaban a la muerte. Gritó en voz baja:

—¡¿Qué demonios estás tramando?! ¿Por qué has pasado tanto tiempo cerca de Xiao Xing Chen?

Xue Yang se rió.

—Y me preguntaba por qué Daozhang Song todavía tenía negocios conmigo. Entonces quieres preguntarme sobre esto.

Song Lan se enfureció:

—¡Dime! ¿Por qué una escoria como tú sería tan amable como para ayudarlo a cazar de noche?

El viento de la espada rozó su rostro. Un corte apareció en la mejilla de Xue Yang, pero no se sorprendió en absoluto:

—¿Cómo me entiende tanto Daozhang Song?

Uno de los dos luchó con las habilidades aprendidas de una secta adecuada, mientras que el otro luchó con la experiencia de cometer crímenes. Era obvio que Song Lan era más hábil que Xue Yang. Su espada atravesó el brazo de Xue Yang.

—¡Dime!

Si no fuera por cómo el asunto era tan alarmante que Song Lan debe saber lo que estaba sucediendo, la espada podría haber atravesado el cuello en lugar del brazo. Aunque Xue Yang resultó herido, su expresión no cambió en absoluto:

—¿Realmente quieres escucharlo? Me temo que te puedes volver loco. Algunas cosas no deberían darse a conocer.

La voz de Song Lan era más fría que nunca:

—¡Xue Yang, se me está acabando la paciencia!

Con un sonido metálico, Xue Yang bloqueó un ataque que apuntaba a sus ojos. Él respondió:

—Bien, si estás tan interesado en escucharlo. ¿Sabes lo que hizo tu mejor amigo? Mató a muchos cadáveres ambulantes. Se ejercitó por el bien mayor, sin pedir nada a cambio. Es bastante conmovedor, de verdad. Aunque te dio sus ojos y se quedó ciego, lo bueno fue que Shuanghua puede señalarle la energía del cadáver. ¿Qué es aún mejor? Descubrí que si cortabas la lengua de las personas bajo el envenenamiento por cadáveres y lograbas que no pudieran hablar, Shuanghua tampoco podía distinguir entre cadáveres vivos y muertos, así que. .

Lo explicó de una manera extremadamente detallada. Tanto el brazo como la espada de Song Lan temblaban:

—Tú monstruo. . Tú monstruo vil…

—Daozhang Song, a veces siento que las personas educadas como tú están realmente en desventaja cuando maldicen a otros, porque siempre son esas pocas palabras las que repiten una y otra vez. No hay absolutamente ningún poder o creatividad en absoluto. No he usado estas dos palabras para llamar a otros desde que tenía 7 años.

Song Lan estaba furioso. Atacó de nuevo, esta vez apuntando a su garganta.

275

—¡Te aprovechaste de su ceguera y lo engañaste tan terriblemente!

El ataque fue rápido y fatal. Xue Yang logró esquivarlo, pero de todos modos le atravesó el hombro. Como si no pudiera sentir nada, ni siquiera se inmutó:

—¿Su ceguera? Daozhang Song, ¿has olvidado para quién sacó sus propios ojos y quedó ciego?

Al escuchar esto, tanto la cara como los movimientos de Song Lan se pusieron rígidos.

Xue Yang continuó:

—¿En qué posición estás para culparme? ¿Un amigo suyo? ¿Eres lo suficientemente descarado como para decir que eres su amigo? Jajajaja, Daozhang Song, ¿tengo que recordarte lo que le dijiste a Xiao Xing Chen después de que eliminé el Templo Baixue?

Cuando se preocupó por ti y quiso ayudarte, ¿con qué tipo de expresión lo enfrentaste?

¿Qué tipo de cosas dijiste?

Song Lan estaba en un terrible estado mental:

—¡Yo! En ese momento, yo…

Xue Yang lo interrumpió:

—¿En ese momento, estabas molesto? ¿Te dolió? ¿Estabas afligido? ¿No sabías dónde desahogar tu ira? ¿Y por eso te desquitaste con él? Para ser justos, la razón por la que borré tu sien fue precisamente por él. Es bastante comprensible por qué te desquitaste con él. De hecho, era exactamente lo que quería.

¡Cada oración fue un golpe crítico!

Tanto el discurso como los ataques de Xue Yang se aceleraron. Sus movimientos se volvieron más tranquilos y más difíciles de defender, y gradualmente ganó ventaja, pero Song Lan no se dio cuenta de esto en absoluto. Xue Yang agregó:

—¡Bueno! ¿Quién fue el que dijo 'de ahora en adelante, no necesitaremos encontrarnos de nuevo’? ¿No eras tú, Daozhang Song? Él escuchó su solicitud y desapareció después de sacarse los ojos para ti, pero ¿por qué has venido a él ahora? ¿No es esto un poco difícil? Daozhang Xiao Xing Chen, ¿no estás de acuerdo?

Al escuchar esto, Song Lan titubeó. ¡Sus ataques también vacilaron!

Al ser engañado por un truco tan simple, se pudo ver que la mente y los movimientos de Song Lan fueron realmente interrumpidos por Xue Yang. Aprovechando una oportunidad tan perfecta, con un movimiento de su mano, el polvo de envenenamiento por cadáver llovió desde arriba. Nadie había visto este tipo de polvo de envenenamiento cuidadosamente refinado antes, incluido Song Lan. Respiró accidentalmente una cantidad bastante grande. Inmediatamente sabiendo que estaba en una mala situación, Song Lan comenzó a toser. Sin embargo, Jiangzai de Xue Yang había estado esperando durante mucho tiempo. Con un destello frío de la punta de la espada, ¡se disparó directamente a su boca!

Al instante, el campo de visión de Wei Wu Xian se convirtió en completa oscuridad.

A-Qing estaba tan asustada que cerró los ojos.

Pero ya lo sabía. Esto fue cuando la lengua de Song Lan había sido cortada por Jiangzai.

Los sonidos eran aterradores.

Los ojos de A-Qing se sintieron cálidos, pero apretó los dientes con fuerza, sin hacer un solo sonido. Sus ojos se abrieron de nuevo. Song Lan logró mantenerse de pie, apoyándose en su espada. Con su otra mano, se cubrió la boca. La sangre se filtraba sin cesar entre sus dedos.

276

Con la lengua cortada por el repentino ataque de Xue Yang, Song Lan estaba bajo tanta agonía que ni siquiera podía caminar. Sin embargo, todavía sacó su espada del suelo y se tambaleó hacia Xue Yang, que esquivó el ataque fácilmente. Una extraña sonrisa estaba en su rostro.

Al siguiente momento, Wei Wu Xian vio por qué sonreía de esa manera.

El resplandor plateado de Shuanghua atravesó el pecho de Song Lan, luego salió de su espalda.

Song Lan bajó la mirada hacia la espada de Shuanghua, que penetró en su corazón, y luego levantó la vista lentamente. Vio a Xiao Xing Chen, quien calmadamente sostenía la espada.

Xiao Xing Chen no estaba al tanto de la situación.

—¿Estás ahí?

Song Lan movió los labios sin hacer ruido.

Xue Yang sonrió.

—Lo estoy. ¿Por qué estás aquí?

Xiao Xing Chen sacó a Shuanghua y lo devolvió a su vaina.

—Shuanghua se comportó de manera extraña. Seguí su guía y vine a ver. —Se preguntó—: No hemos visto cadáveres ambulantes en esta área desde hace bastante tiempo, sin mencionar uno que deambulaba solo. ¿Vino aquí de otro lado?

Lentamente, Song Lan cayó de rodillas ante Xiao Xing Chen.

Xue Yang lo miró.

—Probablemente. Está haciendo ruidos horribles.

En ese momento, si Song Lan pasara su espada a las manos de Xiao Xing Chen, Xiao Xing Chen habría sabido de inmediato quién era. Sería capaz de reconocer la espada de su amigo más cercano con solo un toque.

Sin embargo, Song Lan ya no pudo hacerlo. ¿Le pasaría la espada a Xiao Xing Chen y le diría a quién acababa de matar con sus propias manos? Esto era precisamente lo que Xue Yang buscaba, por lo tanto, no tenía nada que temer. Se volvió hacia Xiao Xing Chen:

—Vamos. Es hora de cocinar la cena. Ya tengo hambre.

—¿Has comprado las verduras?

—Sí. Me encontré con esto en mi camino de regreso. Que mal dia.

Xiao Xing Chen se fue primero. Xue Yang palmeó las heridas en su hombro y brazo.

Levantó la canasta nuevamente y, al pasar junto a Song Lan, sonrió y miró hacia abajo.

—No hay comida para ti.

Después de que Xue Yang se fue, y probablemente ya había llegado al hogar de ataúdes con Xiao Xing Chen, A-Qing finalmente se levantó detrás del arbusto. Sus piernas se habían entumecido después de ponerse en cuclillas durante tanto tiempo. Sosteniendo su bastón, cojeó y se tambaleó hacia Song Lan, cuyo cadáver arrodillado ya se había puesto rígido.

La muerte de Song Lan estaba lejos de ser pacífica. A-Qing abrió sus ojos ampliamente.

Luego, cuando vio la sangre que se derramaba de su boca, bajando por su barbilla, manchando la parte delantera de su camisa, acumulándose en el suelo, grandes gotas de lágrimas rodaron de sus ojos. Aunque estaba asustada, A-Qing extendió la mano para 277

cerrar los ojos de Song Lan. Luego se arrodilló frente a él y juntó las palmas de sus manos:

—Daozhang, por favor no me culpes a mí ni al otro Daozhang. Si salía, moriría de todos modos, así que tenía que esconderme y no podía ayudarte. El otro Daozhang también fue engañado por ese bastardo. No lo hizo a propósito. ¡No sabía que eras tú a quien mató!

—Ella sollozó—. Voy a volver. Por favor, deja que tu espíritu fallecido me bendiga para que pueda sacar a Daozhang Xiao Xing Chen de allí. Bendícenos para que podamos escapar del control del demonio. No debo dejar que ese monstruo Xue Yang muera en paz. ¡Debo cortarlo en pedazos para que nunca vuelva a entrar en la reencarnación!

Después de su discurso, se arrodilló en el suelo tres veces en voz alta. Se limpió la cara con dureza, se puso de pie, se animó y caminó en dirección a ciudad de Yi.

⸶ ۝⸷

El cielo ya se había oscurecido cuando regresó a el hogar de ataúdes.

Xue Yang estaba pelando manzanas en la mesa. Al cortar todas las rodajas en conejos, parecía tener un humor maravilloso. Cualquiera que lo viera pensaría que debe ser un joven vivaz. Nadie podría imaginar lo que acababa de hacer.

Al escuchar su entrada, Xiao Xing Chen salió con un plato de repollo en la mano.

—A-Qing, ¿a dónde fuiste hoy? Ya es muy tarde.

Al mirarla, algo repentinamente brilló en los ojos de Xue Yang.

—¿Qué pasa? tus ojos están tan hinchados.

Xiao Xing Chen se apresuró.

—¿Qué pasó? ¿Alguien te intimidó?

—¿intimidarla? ¿Quién podría intimidarla?

Aunque tenía una amplia sonrisa, estaba claramente sospechando. De repente, A-Qing arrojó el palo de bambú al suelo y comenzó a llorar. Lloró con lágrimas y goteo nasal.

Casi con hipo, ella voló a los brazos de Xiao Xing Chen:

—¿Soy fea? ¿Soy fea? Daozhang, tienes que decirme. ¿Soy realmente tan fea?

Xiao Xing Chen acarició su cabeza.

—Por supuesto que no. A-Qing es una chica tan linda. ¿Quién dijo que eres fea?

Xue Yang comentó con desdén:

—Eres tan fea. Eres aún más fea cuando lloras.

—No digas eso. —Xiao Xing Chen reprendió.

A-Qing lloró más fuerte. Ella pisoteó.

—Bueno, Daozhang, ¡no puedes ver! ¿De qué sirve si dices que soy linda?

¡Definitivamente me estás mintiendo! Él puede ver. Dijo que soy fea, ¡así que realmente debo ser así de fea! ¡Tanto fea como ciega!

Por todo el alboroto, ambos naturalmente creían que algunos niños la llamaron ‘fea’ o

‘niña ciega de ojos blancos’ cuando estaba afuera hoy, y se sentía frustrada. Xue Yang descartó:

—¿Regresaste llorando solo porque dijeron que eres fea? ¿A dónde fue tu grosería irrazonable habitual?

—¡No soy grosera! Daozhang, ¿te queda dinero?

278

Con una pausa, Xiao Xing Chen respondió avergonzado:

—Uh. . creo que sí.

Xue Yang interrumpió:

—Puedo prestarte un poco.

A-Qing escupió:

—¡Has estado viviendo y comiendo con nosotros durante tanto tiempo, y todavía lo llamas 'préstamo' si usamos parte de tu dinero! ¡Qué avaro! No tienes vergüenza!

Daozhang, quiero comprar ropa linda y joyas lindas. ¿Puedes venir conmigo?

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Quiere sacar a Xiao Xing Chen de aquí. Pero si Xue Yang quiere seguirlos, ¿qué debe hacer?

—Por supuesto que puedo, pero no podré ayudarte a ver si te convienen o no.

Xue Yang volvió a interrumpir:

—Puedo ayudarla.

A-Qing saltó tan alto que casi golpeó la barbilla de Xiao Xing Chen.

—¡No me importa, no me importa! ¡Solo te quiero a ti! No lo quiero a mi lado en absoluto. ¡Todo lo que dirá es que soy fea! ¡Y me llamará Pequeña Ciega!

No era la primera vez que ella actuaba de una manera tan irracional. Los dos ya estaban acostumbrados. Xue Yang le hizo una mueca, mientras que Xiao Xing Chen estuvo de acuerdo:

—Está bien. ¿Qué tal mañana?

—¡Esta noche!

—Si vas esta noche, todos los mercados habrán cerrado. ¿A dónde más podrías ir?

Al no tener otra opción, A-Qing cedió:

—¡Bien! ¡Entonces mañana! ¡Es una promesa!

Después de haber fallado en un primer intento, si todavía rogaba salir, Xue Yang definitivamente sospecharía nuevamente. A-Qing solo podía dejar el asunto por ahora e ir a la mesa a cenar. Durante el alboroto anterior, aunque su desempeño fue el mismo que antes, pareciendo más que natural, su estómago se había tensado por completo.

Había estado tan nerviosa que, incluso ahora, la mano con la que sostenía su cuenco seguía temblando. Xue Yang estaba sentado justo a su izquierda. Cuando él la miró de reojo, sus piernas se tensaron de nuevo. Como estaba demasiado asustada para comer algo, fingió convenientemente que estaba demasiado furiosa como para tener apetito.

Escupía la comida cada vez que tenía un bocado. Apuñalando su tazón, murmuró y maldijo:

—Maldita perra. Tu mucama sucia. ¡Bueno, no creo que estés mejor, zorra!

Al escuchar su maldición ante la inexistente ‘mucama sucia’, Xue Yang no pudo evitar poner los ojos en blanco, mientras que Xiao Xing Chen habló:

—No desperdicies comida.

Los ojos de Xue Yang dejaron a A-Qing y se volvieron hacia la cara de Xiao Xing Chen.

Wei Wu Xian pensó:

279

De hecho, podría justificarse cómo el pequeño delincuente podría imitar a Xiao Xing Chen de una manera tan precisa. Después de todo, se sentaban uno frente al otro todos los días. Tendría mucho tiempo para resolverlo.

Sin embargo, Xiao Xing Chen no era del todo consciente de los dos pares de ojos que lo señalaban. Después de todo, él era el único en la habitación que era verdaderamente ciego.

Cuando terminaron, Xiao Xing Chen limpió los cuencos y los palillos, y volvió a entrar en la cámara central. Incapaz de sentarse o quedarse quieta, A-Qing quería seguirlo adentro, pero Xue Yang la llamó de repente:

—A-Qing.

El corazón de A-Qing inmediatamente dio un vuelco. Incluso Wei Wu Xian sintió los escalofríos que corrían desde su cabeza hasta su espalda.

—¿Por qué de repente me llamaste mi nombre? —Ella respondió.

—¿No dijiste que no querías que te llamaran Pequeña Ciega?

—¡La gente no actúa de repente de manera amable con los demás, a menos que oculte otras intenciones! ¿Qué quieres?

Xue Yang sonrió.

—Nada, realmente. Solo quiero enseñarte lo que debes hacer la próxima vez que otros te maldigan.

—Huh. Dime entonces. ¿Qué tengo que hacer?

—Si alguien te llama fea, hazlos aún más feos. Corta unas docenas de veces en su rostro para que nunca tenga las agallas para salir de nuevo. Si alguien te llama ciega, talla un extremo de tu bastón con fuerza y apuñala una vez en ambos ojos para que el otro también esté ciego. Luego, mira si se atreve a hablarte mal otra vez.

La sangre de A-Qing se congeló. Ella fingió como si pensara que él la estaba asustando:

—¡Me estás asustando de nuevo!

Xue Yang resopló:

—Bueno, piensa lo que quieras. —Cuando terminó, empujó el plato que sostenía las rodajas de manzana en forma de conejo frente a ella—. Come.

Al mirar el plato de rebanadas lindas y delicadas, el asco llenó los corazones de A-Qing y Wei Wu Xian.

⸶ ۝⸷

Al día siguiente, justo cuando se levantaban, A-Qing le rogó a Xiao Xing Chen que comprara ropa linda y maquillaje junto a ella. Xue Yang estaba molesto:

—Si os vais los dos, ¿tendría que comprar la comida de hoy otra vez?

—¿Por qué no puedes comprarlo? ¡Piensa en cuántas veces la compró Daozhang! ¡Eres el único que intimida y juega trucos a Daozhang todo el tiempo!

—Está bien, está bien. Iré a comprarlo. Iré ahora mismo. —Xue Yang accedió.

Después de que él se fue, Xiao Xing Chen preguntó:

—A-Qing, ¿todavía no estás lista? ¿Podemos ir ahora?

A-Qing solo entró después de asegurarse de que Xue Yang se había ido. Cerró la puerta y preguntó con voz temblorosa:

280



—Daozhang, ¿conoces a alguien llamado Xue Yang?





281





(9ª parte)

La sonrisa de Xiao Xing Chen se congeló. Las palabras ‘Xue Yang’ fueron demasiado impactantes para él. Su tez era bastante pálida para empezar. Después de escuchar el nombre, toda la sangre se drenó de su rostro. Sus labios eran casi de un tono blanco rosado.

Como si no estuviera seguro, Xiao Xing Chen preguntó en voz baja:

—. . ¿Xue Yang? —De repente se sorprendió—: A-Qing, ¿cómo te enteraste de este nombre?

—¡Xue Yang es la persona que está con nosotros! ¡Es ese bastardo!

Xiao Xing Chen tartamudeó confundido:

—¿La persona que está con nosotros…? La persona con nosotros. . —Sacudió la cabeza, como si se sintiera algo mareado—. ¿Cómo lo supiste?

—¡Lo escuché matar a alguien!

—¿Mató a alguien? ¿A quién mató?

—¡Una mujer! Ella es muy joven. Creo que ella tenía una espada con ella. Xue Yang también escondía una espada. Fue porque los escuché pelear. Eran realmente ruidosos.

La mujer siguió llamándolo 'Xue Yang', y dijo que él 'eliminó el templo', que 'mató a innumerables personas' y que debería ser 'castigado legítimamente'. ¡Oh cielos, está loco! ¡Se ha estado escondiendo con nosotros todo el tiempo, y ni siquiera sé lo que está tratando de hacer!

A-Qing permaneció despierta toda la noche, inventando mentiras en su mente. Primero, ella definitivamente no podía dejar que Daozhang supiera que él había matado humanos vivos pensando que eran cadáveres andantes. Tampoco podía hacerle saber que él mató a Song Lan con sus propias manos. Entonces, aunque sería injusto para Daozhang, ella no podía contarle sobre la muerte de Daozhang Song sin importar qué. ¡Lo mejor sería que Xiao Xing Chen huyera lo más lejos que pudiera después de descubrir quién era Xue Yang!

Sin embargo, la noticia era demasiado difícil de aceptar. Y, también sonaba bastante absurdo. Xiao Xing Chen no podía creerlo en absoluto.

—Pero su voz es diferente. Y…

A-Qing estaba tan frustrada que siguió golpeando su bastón en el suelo.

—¡Lo hizo a propósito para que su voz sea diferente! ¡Tiene miedo de que lo reconozcas!

—De repente, una idea surgió—: ¡Oh, claro! ¡Bien bien! Él tiene nueve dedos. Daozhang,

¿lo sabes? ¿Xue Yang tenía nueve dedos? Definitivamente lo has visto antes, ¿verdad?

Xiao Xing Chen se tambaleó, casi cayendo al suelo.

A-Qing lo ayudó de inmediato a sentarse a la mesa, donde ambos se sentaron lentamente. Después de un tiempo, Xiao Xing Chen volvió a hablar:

—Pero, A-Qing, ¿cómo descubriste que tiene nueve dedos? ¿Has tocado su mano antes?

Sin embargo, si él realmente es Xue Yang, ¿cómo te habría dejado tocar su mano izquierda para que lo descubrieras?

A-Qing apretó los dientes.

282

—. . ¡Daozhang! ¡Déjame decirte la verdad! No soy ciega. ¡Puedo ver! ¡No toqué sus manos, sino que las vi en su lugar!

Cada choque fue mayor que el anterior. Xiao Xing Chen estaba casi sin palabras.

—¿Qué dijiste? ¿Puedes ver?

Aunque A-Qing tenía miedo, no podía ocultar la verdad por más tiempo. Ella se disculpó y se disculpó:

—¡Lo siento, Daozhang! ¡No te mentí a propósito! ¡Tenía miedo de que si supieras que no soy ciega, me echaras! Pero por favor no me culpes por ahora. Huyamos juntos. ¡Volverá cuando termine de comprar comida!

De repente, ella cerró la boca.

Las vendas que rodeaban los ojos de Xiao Xing Chen eran inicialmente blancas. Ahora, sin embargo, dos manchas de rojo se filtraron desde el interior. La sangre fue a más y finalmente se filtró a través de las vendas, goteando desde donde una vez estuvieron sus ojos.

—¡Daozhang, estás sangrando! —A-Qing gritó.

Xiao Xing Chen parecía como si acabara de darse cuenta. Con una débil exclamación, se llevó la mano a la cara. Cuando se la quitó, estaba cubierto de sangre. Con manos temblorosas, A-Qing lo ayudó a limpiar un poco. Sin embargo, cuanto más lo intentaba, más sangre había. Xiao Xing Chen levantó una mano:

—Estoy bien. . estoy bien.

Originalmente, la herida de sus ojos sangraría cada vez que tenía pensamientos o emociones excesivas, pero no había vuelto a aparecer en mucho tiempo.

Wei Wu Xian incluso pensó que ya se había curado. Hoy, sin embargo, comenzó a sangrar nuevamente.

Xiao Xing Chen murmuró:

—Pero. . Pero si él realmente es Xue Yang, ¿por qué sería así? ¿Por qué no me mató al principio e incluso se quedó a mi lado durante tantos años? ¿Por qué sería Xue Yang?

—¡Por supuesto que quería matarte al principio! He visto sus ojos antes. ¡Eran más malos que malvados y más aterradores! Pero como estaba herido y no podía moverse,

¡necesitaba que alguien lo cuidara! Yo no lo conocía. Si supiera que él es una máquina de matar, ¡lo habría apuñalado hasta la muerte cuando estaba en el monte! ¡Daozhang, huyamos! ¿Bien?

Sin embargo, en su corazón, Wei Wu Xian suspiró.

Eso sería imposible. Si ella no le dijera a Xiao Xing Chen, él habría seguido viviendo así con Xue Yang. Ahora que ella le dijo a Xiao Xing Chen, él tampoco simplemente huiría. Definitivamente le preguntaría a Xue Yang directamente. No hay solución para esto.

Como esperaba, después de que Xiao Xing Chen lograra calmarse, le dijo a A-Qing:

—A-Qing, huye. —Su voz era ligeramente ronca.

A-Qing sonaba algo asustada:

—¿Yo? ¡Daozhang, huyamos juntos!

Xiao Xing Chen sacudió la cabeza.

—No puedo ir. Necesito averiguar qué está tratando exactamente de hacer.

Definitivamente tiene una meta, y trató de alcanzarla en los últimos años fingiendo ante 283

otra persona y manteniéndose a mi lado. Si lo dejara aquí solo, me temo que la gente de la ciudad de Yi se hundiría en sus manos. Xue Yang siempre ha sido así.

Esta vez, los sollozos de A-Qing ya no eran falsos. Arrojó el palo de bambú a un lado y se aferró a la pierna de Xiao Xing Chen.

—Daozhang, ¿cómo puedo ir sola? Quiero quedarme contigo. Si no te vas, entonces yo tampoco me iré. Si lo peor llega a ser peor, solo seremos asesinados por él. Estaré tan sola que moriré si de todas formas si vago sola. Sé que no quieres que esto suceda, así que. . ¡huyamos juntos!

Desafortunadamente, después de que se reveló el secreto de que no estaba ciega, su táctica de usar esto para ganar simpatía ya no funcionó. Xiao Xing Chen respondió:

—A-Qing, puedes ver y eres muy inteligente. Confío en que podrás vivir una buena vida.

No sabes lo aterrador que es Xue Yang. No te puedes quedar. Tampoco debes acercarte a él de nuevo.

Wei Wu Xian incluso podía escuchar gritos silenciosos de A-Qing:

¡Lo sé! ¡Sé lo aterrador que es!

Pero no podía abrir la boca y decir la verdad.

De repente, una serie de pasos rápidos vinieron del exterior.

¡Xue Yang había vuelto!

Xiao Xing Chen levantó la vista alarmado, volviendo al nivel de agudeza que tenía cuando cazaba de noche. Rápidamente detuvo a A-Qing y susurró:

—Cuando él entre, lo manejaré mientras aprovechas la oportunidad para escapar.

¡Escúchame!

A-Qing estaba tan asustada que solo podía asentir, las lágrimas aún brillaban en sus ojos.

Xue Yang pateó la puerta.

—¿Qué estáis haciendo? Ya he vuelto, ¿y todavía no os habéis ido? Si todavía estáis allí, abrid la puerta y dejadme entrar. Estoy tan cansado…

Simplemente por el tono y la voz, uno pensaría que solo era un chico de al lado, un shi di alegre. ¡Sin embargo, ¿quién imaginaría que la persona que estaba afuera era un villano que no tenía sentido de la moralidad, un demonio que llevaba la fachada de un humano?!

Aunque la puerta no estaba cerrada, había sido cerrada por dentro Si no abrieran la puerta pronto, Xue Yang definitivamente sospecharía. Luego, cuando entrara, definitivamente estaría algo vigilante.

A-Qing se secó la cara.

—¡¿Cómo que estás cansado?! Es solo una distancia tan pequeña desde aquí hasta el mercado, ¿y ya estás cansado? Soy un poco lenta, pero aún estoy mirando atuendo. ¡No te quejes!

Xue Yang se burló:

—¿Cuántos atuendos tienes? No importa cuánto cambies, te verás igual. Ven, ven, abre la puerta.

Incluso cuando las piernas de A-Qing se tambalearon, todavía escupió con voz fuerte:

—¡Hmph! No te lo voy a abrir. Patea como quieras .

Xue Yang se rió.

284

—Cuida tus palabras. Daozhang, arregla la puerta después. No me culpes a mí.

Después de hablar, inmediatamente abrió la puerta de madera. Cruzó el umbral alto y entró. Sostuvo la canasta llena de verduras por un lado y una manzana carmesí por el otro. Justo cuando la mordió, miró hacia abajo solo para ver a Shuanghua, que se hundió en su estómago.

La canasta cayó al suelo. La col, las zanahorias, las manzanas y los bollos de vapor cayeron al suelo.

Xiao Xing Chen gritó en voz baja:

—¡A-Qing, corre!

Moviéndose lo más rápido que pudo, A-Qing entró por la puerta de el hogar de ataúdes.

Inmediatamente después, ella tomó otro camino y regresó sigilosamente. Se subió a su escondite habitual, el que usaba con más frecuencia y con el que estaba más familiarizada, e incluso asomó la cabeza para mirar lo que sucedía dentro.

Xiao Xing Chen preguntó fríamente:

—¿Fue divertido?

Xue Yang dio otro mordisco a la manzana que todavía estaba en su mano. Él solo respondió después de masticar tranquilamente por un rato y tragar la fruta:

—Sí. Por supuesto que fue divertido. —Usó su voz original de nuevo.

—¿Qué quieres hacer después de haber estado conmigo todos estos años?

—¿Quién sabe? Tal vez estoy aburrido.

Xiao Xing Chen sacó a Shuanghua y se preparó para atacar nuevamente. Xue Yang agregó:

—Daozhang Xiao Xing Chen, ¿todavía quieres escuchar la segunda mitad de la historia que no terminé?

—No.

Aunque se negó, su cabeza se inclinó ligeramente hacia adelante y su espada también se detuvo.

—Bueno, lo contaré de todos modos. Después de escucharlo, si todavía piensas que es mi culpa, puedes hacer lo que quieras. —Xue Yang respondió. Casualmente se limpió la herida en el estómago, reprimiéndola para que no sangrara excesivamente.

> El niño vio al hombre que lo engañó para que tomara la carta. Se sintió frustrado y feliz. Se lanzó al hombre mientras lloraba, y le dijo: 'Llevé la carta allí, pero los pasteles se fueron y me dieron una paliza. ¿Me puede dar otro plato?’

> El hombre parecía haber sido atrapado por el más musculoso y también había sido golpeado. Su cara estaba herida. Al ver al pequeño niño sucio aferrado a su pierna, no pudo evitar sentirse molesto y patearlo de inmediato. Se subió al carro de bueyes y le dijo al conductor que se fuera de inmediato. El niño se levantó del suelo y siguió persiguiendo el carro. Tenía muchas ganas de comer el plato de pasteles azucarados.

Después de perseguirlo finalmente, agitó los brazos frente al carro para que se detuvieran. El hombre estaba demasiado irritado por su llanto. Agarrando el látigo del conductor, lo golpeó en la cabeza y lo tiró al suelo. —Hablaba una palabra a la vez—: Y

luego, las ruedas del carro aplastaron la mano del niño, un dedo a la vez.

Xiao Xing Chen no pudo ver, pero Xue Yang levantó su mano izquierda hacia él de todos modos:

285

—¡Tenía 7 años! ¡Los huesos de su mano izquierda fueron aplastados, mientras que un dedo fue molido en el acto! Este hombre era el padre de Chang Ping.

> ¡Daozhang Xiao Xing Chen, eras tan justo, tan severo cuando me trajiste a la Torre Koi152! Me condenaste y me preguntaste por qué eliminé una secta entera simplemente por alguna sospecha. ¡¿Es eso, ya que los dedos no eran vuestros, no pudistéis sentir el dolor?! ¿No sabíais cómo sonaban sus horribles gritos? ¿Por qué no le preguntaste por qué decidió divertirse conmigo sin una sola razón? ¡El actual Xue Yang nació por el pasado Clan Chang! ¡El Clan Yueyang Chang solo estaba cosechando lo que había sembrado!

Xiao Xing Chen habló como si no pudiera creer las palabras de Xue Yang:

—Chang Ci An te rompió uno de tus dedos en el pasado. Si buscabas venganza, podrías simplemente haberle roto uno de sus dedos también. Si realmente tomaste el asunto en serio, ¡podrías haber roto dos, o incluso los diez! Incluso si le hubieras cortado un brazo entero, las cosas no habrían sido así. ¿Por qué tuviste que matar a todo su clan? ¡No me digas que un solo dedo tuyo equivale a más de cincuenta vidas humanas!

Xue Yang realmente reflexionó sobre el asunto, como si encontrara extrañas las preguntas de Xiao Xing Chen:

—Por supuesto. Mi dedo era mío, mientras que esas vidas eran de otras personas. No serían iguales sin importar cuántas vidas matara. Solo eran alrededor de cincuenta.

¿Cómo podría haber sido igual a uno de mis dedos?

La cara de Xiao Xing Chen se volvió más y más pálida por el tono confiado de Xue Yang. Él gritó:

—¡Entonces, ¿qué pasa con los demás?! Entonces, ¿por qué eliminate el Templo Baixue?

¡¿Por qué cegaste los ojos de Daozhang Song Zi Chen?!

Xue Yang preguntó en respuesta:

—Entonces, ¿por qué me detuviste? ¿Por qué obstaculizaste lo que quería hacer? ¿Por qué defendiste esos restos del Clan Chang? ¿Querías ayudar a Chang Ci An? O Chang Ping? Jajajaja, ¿cómo lloró Chang Ping las primeras lágrimas de gratitud? ¿Y cómo te suplicó luego que no lo ayudaras?

> Daozhang Xiao Xing Chen, este asunto ha sido tu culpa, desde el principio. No deberías haberte entrometido con los derechos y los errores de otras personas. Quién tenía razón, quién estaba equivocado. ¿Sería capaz de entenderlo un extraño? O, tal vez no deberías haber dejado la montaña en primer lugar. Tu maestra, Bao Shan San Ren, fue realmente inteligente. ¿Por qué no la escuchaste y te cultivaste obedientemente en las montañas? Si no pudieras entender los acontecimientos de este mundo, ¡entonces no deberías haber venido!

Era más de lo que Xiao Xing Chen podía soportar.

—. . Xue Yang, realmente eres. . demasiado asqueroso…

Al escuchar esto, la intención asesina que no había pasado por los ojos de Xue Yang durante mucho tiempo había vuelto a aparecer. Él se rió amargamente.

—Xiao Xing Chen, es por eso que te odio. ¡Las personas que más odio son aquellas que dicen que son justas, que piensan que son virtuosas, precisamente estúpidas, ingenuas, idiotas como tú que piensan que el mundo es mejor solo porque hiciste algo bueno!



152 Gracias a las sugerencias de varios lectores, la traductora inglesa cambió el nombre de la Torre Jinlin a Torre Koi. Como recordatorio, Jinlin significa ‘carpa dorada’.

286

¿Crees que soy asqueroso? Muy bien. ¿Me importaría si alguien piensa que soy asqueroso? Pero, por otro lado, ¿estás en posición de ser asqueado por mí?

Xiao Xing Chen hizo una pausa.

—¿Qué quieres decir?

¡Los corazones de A-Qing y Wei Wu Xian estaban a punto de saltar de sus pechos!

Xue Yang habló de una manera cariñosa:

—Recientemente, no hemos salido de noche a matar cadáveres, ¿verdad? Pero, hace unos años, ¿no salimos y matamos a un grupo cada dos días?

Los labios de Xiao Xing Chen se movieron, como si se sintiera algo incómodo.

—¿Por qué traes esto ahora?

—Nada, realmente. Es realmente lamentable que seas ciego. Te sacaste los dos ojos, así que no pudiste ver esos 'cadáveres ambulantes' que mataste. Estaban tan asustados, tan doloridos cuando les atravesaste el corazón. . Algunos incluso se arrodillaron y lloraron para que dejaras ir a los jóvenes y ancianos de sus familias. Si no fuera por cómo corté todas sus lenguas, apuesto a que habrían estado llorando y gritando: 'Daozhang, perdónanos'.

Todo el cuerpo de Xiao Xing Chen comenzó a temblar. Después de un largo rato, se las arregló para decir:

—Me engañaste. Querías engañarme.

—Sí, te engañé. Te he estado engañando todo el tiempo. ¿Quién hubiera sabido que me creías cuando te estaba engañando, pero ahora no me crees cuando digo la verdad?

Xiao Xing Chen se tambaleó y dirigió su palabra hacia Xue Yang, gritando:

—¡Cállate! ¡Silencio!

Xue Yang presionó su área abdominal. Chasqueando con la mano izquierda, retrocedió con calma. La expresión en su rostro ya no era la de un humano. La luz verde brillaba en sus ojos. Junto con los dientes caninos que aparecían cuando sonreía, parecía un monstruo vivo Él gritó:

—¡Muy bien! ¡Estaré callado! Si todavía no me crees, entonces pasa algunos movimientos con el que está detrás de ti. ¡Haz que te diga eso si te estoy engañando o no!

Una espada trajo una ráfaga de viento hacia él. Xiao Xing Chen lo bloqueó naturalmente con Shuanghua. Cuando las dos espadas chocaron, su rostro se puso inmediatamente en blanco.

O, se podría decir que todo su cuerpo se convirtió instantáneamente en una estatua de piedra que representa a un humano marchito.

Xiao Xing Chen preguntó con la mayor cautela:

—. . ¿Eres tú, Zi Chen?

No hubo respuesta.

El cadáver de Song Lan estaba detrás de él. Parecía que estaba mirando a Xiao Xing Chen, pero no había pupilas dentro de sus ojos. Sostuvo la espada que chocó con Shuanghua.

Los dos definitivamente habían aprendido el uno del otro intercambiando golpes.

Incluso si las dos espadas acabaran de chocar, Xiao Xing Chen debería poder decir quién era el otro solo por la fuerza del ataque. Sin embargo, Xiao Xing Chen parecía no estar 287

seguro. Se dio la vuelta lentamente y extendió una mano temblorosa, buscando la hoja de la espada de Song Lan.

Song Lan no se movió. Xiao Xing Chen movió su mano hacia arriba desde la punta.

Finalmente, un trazo tras otro, trazó sobre los caracteres ‘Fuxue’ que habían sido tallados en la espada.

La cara de Xiao Xing Chen se puso aún más pálida.

Casi estupefacto, tocó la hoja de Fuxue, sin darse cuenta de que le habían rozado la palma. Estaba temblando tanto que incluso su voz sonó como si estuviera dispersa en el suelo:

—. . Zi Chen. . Daozhang Song. . Daozhang Song. . ¿Eres tú. .?

Song Lan lo miró sin hacer ruido.

Ya se habían empapado los dos agujeros aterradores a través de los vendajes que estaban envueltos alrededor de los ojos de Xiao Xing Chen por una sangre que nunca parecía dejar de filtrarse. Quería extender la mano y tocar a la persona que sostenía la espada, pero tenía demasiado miedo; extendió la mano y luego volvió a colocar los brazos.

Olas de dolor desgarrador se extendieron por el pecho de A-Qing. Tanto Wei Wu Xian como ella tenían dificultades para respirar. Incapaces de respirar, las lágrimas brotaron de sus ojos.

Xiao Xing Chen se quedó donde estaba, sin saber qué hacer.

—. . ¿Qué pasó. .? Di algo…

Se había desmoronado por completo.

—¿Alguien puede decir algo?

Como lo había deseado, Xue Yang habló:

—¿Tendría que decirte quién era exactamente el cadáver ambulante que mataste ayer?

Un sonido metálico.

Shuanghua cayó al suelo.

Xue Yang estalló en carcajadas.

Xiao Xing Chen se quedó en blanco frente a Song Lan. Poniéndose las manos sobre la cabeza, gimió como si se estuviera desgarrando el pecho.

Xue Yang se rió tan fuerte que se formaron lágrimas en las esquinas de sus ojos. Él frunció el ceño.

—¡¿Qué pasa?! ¡Estás tan emocionado de ver a tu viejo amigo otra vez que incluso estás llorando! ¡¿Quieres darle un abrazo?!

A-Qing se cubrió la boca tan firme como pudo, negándose a dejar escapar ningún rastro de su llanto.

Dentro del hogar de ataúdes, Xue Yang se paseaba de un lado a otro mientras maldecía con un tono aterrador de ira y éxtasis:

—¡Salvar al mundo! Que broma. ¡Ni siquiera puedes salvarte a ti mismo!

Una serie de dolores agudos apuñaló la cabeza de Wei Wu Xian. Esta vez, el dolor no era del alma de A-Qing.

288

Abatido, Xiao Xing Chen se arrodilló en el suelo, junto a los pies de Song Lan. Se encogió sobre sí mismo, como si se hubiera encogido en un pequeño bulto débil de algo, casi esperando que desapareciera de este mundo. Su túnica blanca como la nieve ya estaba cubierta de polvo y sangre.

Xue Yang le gritó:

—No pudiste hacer nada, has fallado miserablemente, eres el único culpable, ¡pediste todo esto!

En este momento, Wei Wu Xian se vio en Xiao Xing Chen.

¡Él, que fracasó miserablemente mientras estaba empapado en sangre, que no podía hacer nada más que reconocer silenciosamente las críticas y acusaciones, que estaba completamente fuera de toda esperanza, que solo podía llorar de desesperación!

Los vendajes blancos habían sido manchados completamente de rojo. La cara de Xiao Xing Chen estaba cubierta de sangre. Sin ojos para llorar, solo podía brotar lágrimas de sangre. Después de haber sido engañado durante años, tomó a su enemigo como amigo, y toda su amabilidad fue abandonada. Pensó que estaba exorcizando fantasmas, pero sus manos estaban bañadas en la sangre de inocentes. ¡Incluso mató a su amigo más cercano! Solo podía gemir de dolor:

—Por favor. Déjame ir.

—¿No querías matarme a puñaladas con tu espada hace un momento? ¿Por qué me ruegas que te deje ir ahora?

Él claramente sabía que, con el cadáver de Song Lan protegiéndolo, Xiao Xing Chen no podría volver a tomar su espada.

Ganó de nuevo. Fue una victoria abrumadora.

De repente, Xiao Xing Chen agarró a Shuanghua, que había estado tirado en el suelo.

Girando el cuerpo de la espada, colocó el filo en su cuello. El claro resplandor plateado de la espada brilló en los ojos oscuros y sin luz de Xue Yang. Xiao Xing Chen aflojó sus manos. La sangre carmesí goteó por la espada de Shuanghua.

Siguiendo el eco límpido de la espada cayendo al suelo, tanto el movimiento como la risa de Xue Yang se detuvieron. Después de un momento de silencio, caminó hacia el cadáver inmóvil de Xiao Xing Chen. Miró hacia abajo con los ojos inyectados en sangre, la curvatura torcida de sus labios se hundió gradualmente. Wei Wu Xian no sabía si accidentalmente había visto mal, pero parecía que el borde de los ojos de Xue Yang brillaba con un tono rojizo.

Inmediatamente después, frunció el ceño con los dientes apretados:

—¡Me obligaste a hacer esto!

Luego se rió sombríamente y se dijo a sí mismo:

—¡Un muerto es mejor! Solo los muertos escuchan.

Xue Yang sintió la respiración de Xiao Xing Chen y apretó su muñeca, como si pensara que no estaba lo suficientemente muerto, que no era lo suficientemente rígido. Se puso de pie, entró en el dormitorio a un lado y sacó un recipiente con agua. Usando una toalla limpia, limpió toda la sangre en la cara de Xiao Xing Chen. Incluso cambió las vendas viejas por unas nuevas, envolviéndolas cuidadosamente alrededor de él.

Pintó una matriz en el suelo, preparó los materiales necesarios y colocó correctamente Xiao Xing Chen dentro. Solo recordó su propia herida abdominal después de haber hecho tantas cosas.

289

Probablemente pensando que los dos podrían encontrarse después de un corto tiempo, su estado de ánimo mejoró. Recogió todas las frutas y verduras que habían sido esparcidas por el suelo y las organizó nuevamente en la canasta. De una rara ola de diligencia, incluso limpió la casa y colocó una nueva capa de paja en el ataúd de A-Qing.

Finalmente, sacó el dulce que Xiao Xing Chen le dio anoche.

Justo cuando estaba a punto de llevárselo a la boca, pensó un poco. Reteniendo el impulso, lo volvió a poner. Con una mano sosteniendo la barbilla por aburrimiento, esperó a que Xiao Xing Chen se sentara.

⸶ ۝⸷

Pero nunca sucedió.

El cielo se había oscurecido, y también la expresión de Xue Yang. Golpeó sus dedos irritado sobre la mesa.

Cuando el anochecer cayó por completo, pateó la mesa y maldijo. Poniéndose de pie, se arrodilló frente al cadáver de Xiao Xing Chen, revisando el conjunto y los encantamientos que había pintado. Después de repetidos exámenes, sintió que no había nada malo. Sin embargo, después de fruncir el ceño por un momento, todavía los borró todos y volvió a dibujar todo.

Esta vez, Xue Yang se sentó directamente en el suelo, mirando pacientemente a Xiao Xing Chen. Esperó otro momento.

Las piernas de A-Qing ya habían pasado por tres etapas de entumecimiento. Ahora, ambas picaban y dolían, como si miles de hormigas las mordisquearan. Sus ojos también estaban hinchados por el llanto. Su vista estaba un poco borrosa.

Después de otras dos horas, Xue Yang finalmente descubrió que la situación se había salido de control. Puso su mano sobre la frente de Xiao Xing Chen, cerrando los ojos para su detección. Un momento después, sus ojos se abrieron de golpe.

Wei Wu Xian lo sabía. Lo que aún podía detectar era probablemente solo algunas hebras de un alma fragmentada.

Y, un alma que se rompió de tal manera que nunca podría usarse para crear un cadáver feroz.

Parecía que Xue Yang nunca había esperado que algo así sucediera. En su rostro, que sonreía constantemente, apareció un vacío por primera vez.

Sin pensarlo, aunque era demasiado tarde, presionó sus manos contra la herida en el cuello de Xiao Xing Chen. Sin embargo, toda la sangre ya se había drenado. La cara de Xiao Xing Chen era más blanca que el papel. Grandes áreas de sangre roja oscura se secaron en su cuello. Cubrir la herida ahora no haría nada.

Xiao Xing Chen había muerto. Había muerto por completo.

Incluso su alma se había hecho añicos.

El niño en la historia de Xue Yang que lloró porque no podía comer pasteles era muy diferente al presente. Era casi imposible unir a los dos. Sin embargo, en el momento actual, Wei Wu Xian finalmente pudo detectar algunos rastros de ese niño ignorante y confundido en la cara de Xue Yang.

En un instante, las venas rojas treparon por los ojos de Xue Yang. Se puso de pie de repente. Apretando las dos manos en puños, arrasó el hogar de ataúdes. Pateó y golpeó, destruyendo ruidosamente la casa que acababa de limpiar hace unos segundos. En este punto, su expresión, los sonidos que hizo estaban más cerca de la palabra ‘loco’ que todas sus actitudes pasadas juntas.

290

Después de destrozar todo la casa, se calmó de nuevo. Se puso en cuclillas donde había estado y gritó en voz baja:

—Xiao Xing Chen. —Continuó—: Si no te levantas, haré que tu querido amigo Song Lan asesine personas. Mataré a todos en toda la ciudad de Yi y los convertiré en cadáveres vivos. Has estado viviendo aquí por tanto tiempo. ¿Está realmente bien que no te importe? Estrangularé a esa Pequeña Ciega, A-Qing, y dejaré su cadáver en el campo para que los perros salvajes la engullen.

A-Qing se estremeció sin hacer ruido.

Al no haber recibido respuesta, Xue Yang de repente gritó de rabia:

—¡Xiao Xing Chen!

Tiró del cuello de Xiao Xing Chen, aunque no hizo nada, y lo sacudió un par de veces mientras miraba el rostro sin vida en sus manos.

De repente, tirando del brazo de Xiao Xing Chen, lo levantó sobre su espalda. Xue Yang llevó el cadáver hacia la puerta. Como si hubiera perdido la cabeza, se quejó en un susurro:

—Bolsa de Captura Espiritual, Bolsa de Captura Espiritual. Correcto, una bolsa que atrapa el espíritu. Necesito una Bolsa de Captura Espiritual, una Bolsa de Captura Espiritual, una Bolsa de Captura Espiritual. .

Solo después de estar lejos, A-Qing se atrevió a moverse ligeramente. Incapaz de equilibrarse, cayó al suelo y solo se arrastró nuevamente después de retorcerse por un momento. Ella logró caminar unos pasos más hacia adelante. Cuando sus músculos se estiraron, caminó cada vez más rápido y comenzó a correr.

Después de correr tan lejos que ciudad de Yi estaba muy detrás de ella, finalmente dejó escapar los gritos que enterró dentro de sí misma:

—¡Daozhang! Daozhang! ¡Aaah, Daozhang!. .

⸶ ۝⸷

El escenario cambió repentinamente y se dirigió a otro lugar.

En este punto, A-Qing probablemente ya había estado huyendo durante un par de días.

Estaba caminando en una ciudad desconocida, sosteniendo un bastón de bambú y fingiendo estar ciega nuevamente. Preguntó a quien se acercó a ella:

—Disculpe, ¿hay alguna secta grande por aquí?

> Disculpe, ¿hay personas realmente poderosas en el área? Gente poderosa que se cultiva.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Está buscando personas que puedan ayudarla a buscar venganza por Xiao Xing Chen.

Desafortunadamente, nadie tomó sus preguntas en serio. A menudo se alejaban después de unas pocas oraciones a medias. A-Qing tampoco se desanimó. Preguntó incansablemente, incluso si había sido ahuyentada todas esas veces. Al ver que no podía obtener ninguna respuesta aquí, se fue y se fue por un camino más pequeño.

Ella había estado caminando y pidiendo un día entero. Agotada, arrastró sus pesadas piernas hacia un arroyo. Ahuecó las manos y bebió unos sorbos de agua, aliviando su garganta seca. A través del agua, vio una horquilla de madera en su cabello, y la alcanzó.

Mirando la horquilla, A-Qing frunció los labios, queriendo llorar de nuevo. Su estómago gruñó y sacó una pequeña bolsa de dinero blanco de su solapa. Este fue el que le robó a 291

Xiao Xing Chen. Luego sacó un pequeño caramelo de dentro y lo lamió con cuidado.

Después de que la punta de su lengua probara la dulzura, volvió a guardar el caramelo.

Este fue el último dulce que Xiao Xing Chen le dio.

A-Qing miró hacia abajo y volvió a guardar la bolsa. Con una mirada, de repente descubrió que la sombra de otra persona aparecía dentro del reflejo del agua.

De pie en el reflejo, Xue Yang le estaba sonriendo.

Con un grito de sorpresa, A-Qing se alejó de inmediato.

Desde algún momento, Xue Yang había estado de pie detrás de ella. Con Shuanghua en la mano, abrió los brazos e hizo el gesto de un abrazo. Él habló alegremente:

—A-Qing, ¿por qué estás huyendo? No nos hemos visto en mucho tiempo. ¿No me extrañas?

—¡Ayudadme! —A-Qing gritó.

Sin embargo, este ya era un oscuro camino de montaña. Nadie vendría a ayudarla.

Xue Yang levantó una ceja:

—Me topé con ti cuando estabas preguntando por la ciudad después de terminar mi negocio en Yueyang. Qué maravilloso giro del destino. Hablando de eso, tu actuación es excelente. Incluso me engañaste por tanto tiempo. Bien hecho.

A-Qing sabía que esta vez no había posibilidad de escapar de la muerte. Después del shock, pensando para sí misma que moriría de todos modos, ¿por qué no podía morir después de maldecir todo lo que quería? Volviéndose más audaz de nuevo, ella saltó y escupió:

—¡Animal! ¡Miserable ingrato! ¡Más bajo que bastardo bajo! ¡Tus padres deben haber hecho el amor en un corral para que suceda un hijo de puta como tú! ¡Eres solo un germen que creció comiendo mierda! —Habiendo deambulado por los mercados, había escuchado más que una gran cantidad de maldiciones y argumentos. Ella escupió cualquier blasfemia que le vino a la mente.

Xue Yang solo sonrió y escuchó:

—Eres bastante buena con esto, ¿no? ¿Por qué no te escuché actuar tan grosera frente a Xiao Xing Chen? ¿Tienes más por venir?

A-Qing continuó:

—¡Jódete, desvergonzada inmundicia! ¡Y todavía te atreves a mencionar a Daozhang y a sostener la espada de Daozhang! ¿Mereces sostenerla? ¡Estás ensuciando su recuerdo!

Xue Yang levantó a Shuanghua con su mano izquierda.

—Oh, ¿te refieres a esto? Ahora es mía. ¿Creías que tu Daozhang está más limpio?

Después de esto, él también será mi…

—¡Eres un pedazo de mierda! ¡Sigue soñando! No mereces llamar a Daozhang impuro.

¡Eres solo un charco de saliva! ¡Daozhang debe ser el hombre más desafortunado del mundo que te haya conocido! ¡Eres el único que está sucio! ¡Eres solo un asqueroso charco de saliva!

La expresión de Xue Yang finalmente se oscureció.

Después de haber estado al límite durante tanto tiempo, ahora que finalmente había llegado el momento, A-Qing se sintió extrañamente aliviada.

Xue Yang habló en un tono frío:

292

—Ya que te gusta fingir que eres ciega, ¿por qué no te vuelves verdaderamente ciega?

Con un movimiento de su mano, una especie de polvo le llegó a la cara y le entró en los ojos. Inmediatamente, todo lo que podía ver se volvió rojo sangre y luego se convirtió en oscuridad. Picada por el dolor abrasador en sus ojos, A-Qing dejó escapar un chillido espeluznante.

La voz de Xue Yang llegó de nuevo:

—Eres demasiado habladora. Ya no necesitarás tu lengua tampoco.

⸶ ۝⸷

Los crujientes anillos de la campana de plata sonaban como si estuvieran justo al lado de Wei Wu Xian, pero aún estaba inmerso en las emociones de A-Qing, incapaz de volver a sus sentidos.

Su cabeza también giraba.

Lan Jing Yi agitó una mano frente a él.

—¿No hay reacción? ¡¿Y si perdió su cordura?!

—¡Ya dije que 'Empatía' es muy peligrosa! —Jin Ling se quejó.

—Bueno, fue porque tu cabeza estaba en las nubes y no tocaste el timbre a tiempo.

La cara de Jin Ling se congeló.

—Yo. .

Afortunadamente, Wei Wu Xian finalmente había regresado. Se puso de pie contra el ataúd.

A-Qing, que ya había dejado su cuerpo, también se apoyó en el ataúd.

Los muchachos lo rodearon como si fueran una camada de lechones y todos hablan al mismo tiempo:

—¡Está bien, está bien!

—Vaya, no ha perdido su cordura.

—¿No la había perdido para empezar?

—¡No digas tonterías!

Con fuertes conversaciones alrededor de sus oídos, Wei Wu Xian habló:

—No seais tan ruidosos. Mi cabeza se siente horrible.

Se callaron de inmediato.

Wei Wu Xian miró hacia abajo, metió la mano en el ataúd y abrió ligeramente el cuello de la túnica de Xiao Xing Chen. Como había esperado, en su cuello, había una herida delgada pero mortal. Wei Wu Xian suspiró en silencio y se volvió hacia A-Qing:

—Gracias por todos los problemas.

La razón por la cual el fantasma de A-Qing era ciega pero no era tan lenta o cuidadosa como otras personas ciegas era porque solo se volvió verdaderamente ciega el momento antes de morir. Antes, ella siempre había sido una doncella tan rápida y vivaz. En estos años, se escondió sola en la niebla de la ciudad de Yi, yendo sigilosamente contra Xue Yang al asustar a los humanos que habían entrado en la ciudad y advertirles, dirigiéndolos hacia afuera. ¿Cuánto coraje y dedicación tuvo ella para poder hacer esto?

Al lado del ataúd, A-Qing juntó las palmas y saludó a Wei Wu Xian un par de veces. Luego, usando su asta de bambú como espada, hizo los gestos de ‘matar, matar, matar’ con los que siempre había tocado.

293

Wei Wu Xian respondió:

—No te preocupes. —Se volvió hacia los discípulos—. Quedaros aquí. Los cadáveres ambulantes en la ciudad no podrán venir aquí. Volveré pronto.

Lan Jing Yi no pudo evitar preguntar:

—¿Qué viste durante 'Empatía'?

—Es una historia demasiado larga. Te diré después.

—¿No puedes resumirlo? ¡No nos dejes con la duda! —Jing Lin exigió.

—En resumen: Xue Yang debe morir.

⸶ ۝⸷

En medio de la densa niebla que se extendía hasta donde alcanzaba la vista, los golpes del bastón de A-Qing abrieron paso. Los dos se movieron rápidamente e inmediatamente regresaron al lugar donde ocurrió la pelea.

Lan Wang Ji y Xue Yang ya habían salido. Bichen y Jiangzai se enfrentaron: la pelea estaba en un momento crítico. Bichen estaba tranquila y sin prisas, ganando ventaja, mientras Jiangzai arremetía como si fuera un perro rabioso, de alguna manera logrando mantenerse al día. Sin embargo, dentro de la terrible niebla blanca, Lan Wang Ji tuvo dificultades con la visión; y dado que Xue Yang había vivido tantos años en la ciudad como A-Qing, este pudo saber dónde estaba, incluso si cerraba los ojos. Por lo tanto, la pelea estaba en un punto muerto. Las notas del guqin a veces tronaban a través de la niebla, evitando los grupos de cadáveres que querían acercarse.

Justo cuando Wei Wu Xian estaba a punto de sacar su flauta, dos figuras negras se estrellaron frente a él como si fueran dos pagodas de hierro.

Wen Ning estaba presionando a Song Lan contra el suelo.

—¡Mantenlo presionado! —Wei Wu Xian ordenó.

Se inclinó y rápidamente encontró los extremos de las dos uñas que atravesaron la cabeza de Song Lan. Se sintió aliviado de inmediato. Las uñas eran mucho más delgadas que las de Wen Ning y el material utilizado también era diferente. No debería ser demasiado difícil recuperar la conciencia de Song Lan. Inmediatamente pellizcó los dos extremos y comenzó a sacar lentamente las uñas. Sintiendo objetos extraños revolviéndose dentro de su cabeza, Song Lan abrió mucho los ojos y gruñó en voz baja. Wen Ning solo evitó que se soltara después de ejercer más fuerza sobre él. Cuando se sacaron las uñas, de inmediato, como si fuera un títere cuyas cuerdas habían sido cortadas, se desplomó en el suelo y dejó de moverse.

De repente, un rugido furioso vino de donde lucharon los otros dos:

—¡Devuélvemelo!



294





(10ª parte)

La espada de Lan Wang Ji había cortado el pecho de Xue Yang. No solo sangraba, sino que la Bolsa de Captura Espiritual que escondía en sus solapas también había sido sacada por la punta de Bichen.

Sin embargo, Wei Wu Xian no pudo ver lo que estaba sucediendo.

—¡Xue Yang! ¿Qué quieres que te devuelva? ¿A Shuanghua? Para empezar, no es como si Shuanghua fuera tu espada, entonces, ¿por qué dices 'devuélvela'? ¿No conoces la vergüenza?

Xue Yang se rió a carcajadas:

—Senior Wei, realmente no quieres mostrarme misericordia, ¿verdad?

—Ríete. Incluso si mueres de risa, no podrás reconstruir el alma de Xiao Xing Chen. Estaba tan disgustado por ti, pero aún así quieres traerlo de vuelta para jugar con él.

De repente, Xue Yang gritó:

—¿Quién quiere jugar con él?

—¿Entonces por qué te arrodillaste y me suplicaste para que pueda ayudarte a reparar su alma?

Por supuesto, alguien tan agudo como Xue Yang sabía que Wei Wu Xian lo estaba desviando a propósito, primero para distraerlo con ira, segundo para que alzara la voz para que Lan Wang Ji pudiera saber dónde estaba y atacar. Aun así, respondió a pesar de sí mismo, con una voz cruel:

—¿Por qué lo hice? ¡Ja! ¿Cómo puedes no saberlo? ¡Quiero convertirlo en un cadáver feroz, un espíritu maligno, para poder controlarlo! ¿No quería ser una persona virtuosa? ¡Entonces, lo haré para que nunca deje de matar, para que nunca esté en paz!

—¿Hmm? ¿Lo odias tanto? Entonces, ¿por qué mataste a Chang Ping?

Xue Yang se burló:

—¿Por qué maté a Chang Ping? ¿Realmente necesitas preguntar, Patriarca de Yi Ling? ¿No te lo he dicho? ¡Dije que iba a acabar con todo el Clan Yueyang Chang, así que ni siquiera dejaré un perro atrás!

Cada vez que hablaba, era como si anunciara su ubicación. Los sonidos de una cuchilla perforando la carne seguían llegando, pero la tolerancia de Xue Yang al dolor era mucho mayor que la de las personas normales. Wei Wu Xian había visto durante 'Empatía' que, incluso si le atravesaron el estómago, podía reírse como si nada hubiera pasado.

Wei Wu Xian continuó:

—Esa es una gran razón. Desafortunadamente, los años no cuadran. Alguien como tú, que busca venganza por las cosas más pequeñas y asesinatos de maneras tan despiadadas, no habría esperado tantos años para acabar con un clan, ¿verdad? Ya sabes la razón por la que mataste a Chang Ping.

—Entonces dime. ¿Que sé yo? ¡¿Que sé yo?! —Gritó la última oración.

Wei Wu Xian volvió a preguntar:

—No lo mataste solo. ¿Por qué elegiste usar lingchi, la tortura que representa el ‘castigo’? Si te vengabas, ¿por qué usaste a Shuanghua, en lugar de tu propia Jiangzai? ¿Por qué sacaste sus ojos y lo hiciste para que fuera como Xiao Xing Chen?

Xue Yang se gritó a sí mismo ronco:

295

—¡Tonterías! ¡Eso no tiene sentido! Es venganza, ¿por qué habría dejado que muriera cómodamente?

—Realmente buscabas venganza, pero ¿a quién buscabas realmente? Que broma. Si quisieras buscar venganza, ¡en quien deberías haber ejecutado el Lingchi es en ti mismo!

Con dos silbidos, los agudos ruidos de algo cortando el aire llegaron directamente a él. Wei Wu Xian ni siquiera se inmutó. Wen Ning se lanzó frente a él e interceptó dos clavos que brillaban con una cruel luz negra. Xue Yang dejó escapar una serie de horribles risas, como si fuera un búho chirriante. La risa se apagó de inmediato y él se calmó. Dejó de prestar atención a Wei Wu Xian y volvió a pelear con Lan Wang Ji en medio de la niebla.

Wei Wu Xian pensó en silencio:

El pequeño delincuente tiene una vitalidad alta. Es como si no pudiera sentir dolor en absoluto y estará bien sin importar dónde esté herido. Si tan solo habla un poco más y Lan Zhan lo apuñala unas cuantas veces más. . Estoy seguro de que ya no podrá saltar después de que le corten los brazos y las piernas. Bueno, desafortunadamente, ¡ya no está mordiendo el anzuelo!

De repente, una serie de golpes crujientes provenían de la niebla.

Pensando rápido, Wei Wu Xian gritó:

—¡Lan Zhan, ataca donde golpea el bastón!

Lan Wang Ji se lanzó de inmediato.

Xue Yang dejó escapar un gemido reprimido. Un momento después, el palo de bambú volvió a sonar, en un lugar a pocos metros de distancia.

Lan Wang Ji continuó atacando de donde provenía el ruido. Xue Yang amenazó:

—Pequeña Ciega, ¿no tienes miedo de que te rompa en pedazos, siguiéndome así?

Desde que Xue Yang la mató, A-Qing siempre se había estado escondiendo para que no la encontrara. Sin embargo, por alguna razón, a Xue Yang tampoco le importaba tal fantasma, como si sintiera que ella era demasiado débil como para ser cauto con ella. Ahora, sin embargo, A-Qing siguió detrás de Xue Yang como si ella fuera su sombra. ¡Golpeando su palo de bambú y revelando su ubicación, ella le señaló a Lan Wang Ji dónde debía atacar!

Los movimientos de Xue Yang fueron extremadamente rápidos. Inmediatamente apareció en otro lugar. Cuando vivía, A-Qing también había sido una corredora rápida. Ahora que era un fantasma, se pegó a él como si fuera una maldición. Ella golpeó su bastón en el suelo tan rápido como pudo. Los golpecitos crujientes sonaron cerca y lejos, izquierda y derecha, delante y detrás. Eran imposibles de evitar. ¡Tan pronto como sonaron, Bichen la siguió inmediatamente!

Al principio, Xue Yang se movió a través de la niebla como un pez en medio del agua. Podía tanto esconderse como escabullirse de los ataques como quisiera. Sin embargo, ahora tenía que prestar atención para tratar con A-Qing. Con una maldición, rápidamente arrojó un talismán detrás de él. Inmediatamente después de la fracción de segundo de distracción, luego del chillido escalofriante de A-Qing, ¡Bichen atravesó su pecho!

Aunque el fantasma de A-Qing ya había sido destruido por el talismán de Xue Yang y dejó de haber ruido que revelara dónde estaba, el ataque fue letal. ¡Xue Yang no podía seguir siendo tan impredecible como antes!

De en medio de la niebla llegaron los ruidos de alguien tosiendo sangre. Wei Wu Xian arrojó una Bolsa de Captura Espiritual para salvar el alma de A-Qing. Con pasos pesados, Xue Yang caminó por un tiempo, luego de repente se lanzó hacia adelante. Con las manos extendidas, rugió:

—¡Dame!

296

La luz azul de Bichen se dividió en el aire. Lan Wang Ji cortó limpiamente uno de sus brazos. La sangre brotó a la vez. Frente a Wei Wu Xian, una gran área de niebla blanca se había manchado de rojo. El olor a sangre era tan abrumador que incluso un solo aliento trajo un olor húmedo y oxidado. Sin embargo, no le importaba en absoluto. Se concentró únicamente en buscar y absorber el alma de A-Qing que se había dispersado. Por otro lado, aunque Xue Yang no hizo un solo ruido, llegó el fuerte sonido de las rodillas cayendo al suelo. Parecía que había perdido tanta sangre que finalmente colapsó, incapaz de caminar más.

Lan Wang Ji convocó a Bichen nuevamente. ¡El próximo ataque cortaría la cabeza de Xue Yang!

Sin embargo, de repente, llamas azules se dispararon desde la tierra cubierta de niebla hacia el cielo.

¡Era fuego de un Talismán de Transporte!

Wei Wu Xian sabía que la situación no era brillante. Sin preocuparse por los peligros dentro de la niebla, se apresuró. Inmediatamente después, casi se había resbalado en el suelo. Donde el olor sangriento era más fuerte, el suelo estaba cubierto de sangre húmeda y aún fresca, todo del brazo cortado de Xue Yang.

Sin embargo, Xue Yang se había ido.

Lan Wang Ji se acercó. Wei Wu Xian preguntó:

—¿El sepulturero?

El órgano más vital de Xue Yang había sido herido por Bichen, y también perdió un brazo. A juzgar por la cantidad de pérdida de sangre, moriría seguro. Hubiera sido imposible para él todavía tener suficiente energía y poderes espirituales para usar un Talismán de Transporte.

Lan Wang Ji asintió levemente.

—Le di al sepulturero tres golpes. Cuando estaba cerca de ser capturado, un grupo de cadáveres atacó y le dio la oportunidad de escapar.

Wei Wu Xian habló con una expresión seria:

—Aunque estaba herido, el sepulturero aún se llevó el cadáver de Xue Yang, a pesar de que le costó mucho de sus poderes espirituales. Probablemente sabía quién era Xue Yang y qué podía hacer. Coger el cadáver de Xue Yang. . fue para ver si llevaba el Sello del Tigre Estigio con él.

Se rumoreaba que, después de que Xue Yang había sido ‘eliminado’ por Jin Guang Yao, el Sello del Tigre Estigio se perdió. Pero, viendo la situación actual, era muy probable que llevara el sello con él. Decenas de miles de cadáveres ambulantes, incluso cadáveres feroces, se habían reunido en la ciudad de Yi. Hubieran sido extremadamente difíciles de controlar con solo polvo de envenenamiento por cadáver y clavos a través del cráneo. Solo el Sello del Tigre Estigio pudo explicar cómo Xue Yang les ordenó a su deseo, ordenándoles que lo obedecieran y atacaran por él. Alguien tan astuto y desconfiado como él definitivamente no pondría el Sello del Tigre en un lugar que no pudieran ver. Solo mantenerlo sobre él en todo momento lo habría hecho sentir una sensación de seguridad. Cuando el sepulturero se llevó su cadáver, también se llevó el Sello del Tigre Estigio.

Este no era un asunto trivial en absoluto. La voz de Wei Wu Xian era severa:

—Ahora que la situación ya es así, solo podemos esperar que haya un límite para los poderes del Sello del Tigre que Xue Yang restauró.

De repente, con un ligero tirón, Lan Wang Ji le pasó algo.

Wei Wu Xian lo captó perfectamente.

—¿Qué es?

—La mano derecha.

297

Había arrojado una nueva Bolsa de Qiankun. Finalmente recordando por qué habían venido a ciudad de Yi en primer lugar, Wei Wu Xian se animó.

—¿La mano derecha de nuestro querido amigo?—

—Mnn.

Bajo las obstrucciones del sepulturero, los grupos de cadáveres que caminaban y la espesa niebla, Lan Wang Ji aún logró encontrar con éxito la mano derecha del cadáver. Wei Wu Xian estaba más que satisfecho. Lo elogió:

—¡No esperaba menos de Han Guang-Jun! Ahora, estamos un paso por delante de ellos nuevamente. Qué pena que no sea la cabeza. Quería ver cómo se ve nuestro querido amigo.

Bueno, supongo que sucederá pronto. . ¿Dónde está Song Lan?

Después de que el cadáver de Xue Yang desapareció, la circulación de la niebla se aceleró.

Parecía haber amainado y los alrededores se volvieron algo más fáciles de ver. Debido a esto, Wei Wu Xian de repente notó que Song Lan se había ido. En el lugar donde había estado originalmente, solo Wen Ning seguía en cuclillas en el suelo, mirándolos inexpresivamente.

Lan Wang Ji devolvió su mano a Bichen, que ya había desenvainado. Wei Wu Xian lo detuvo:

—Está bien. No hay necesidad de alarmarse. Song Lan, o el cadáver feroz allí, probablemente ya no tenga intenciones de matar, o Wen Ning nos habría alertado. Es probable que recuperase la conciencia y se fue solo.

Silbó ligeramente. Wen Ning se levantó y procedió a irse, su figura desapareció en la niebla. Los ruidos de las cadenas que se arrastraban por el suelo se desvanecieron gradualmente en la distancia. Lan Wang Ji no dijo nada más. Con calma se volvió hacia Wei Wu Xian.

—Vayámonos.

Justo cuando estaban a punto de irse, de repente, Wei Wu Xian se detuvo.

—Espera.

Vio algo tirado solo en la sangre.

Era un brazo izquierdo cortado. Cuatro de los dedos estaban cerrados herméticamente. Faltaba el dedo meñique. El puño del brazo estaba firmemente cerrado. Wei Wu Xian se agachó. Solo al usar la mayor parte de su fuerza logró abrir los dedos uno por uno. Después de abrir el puño, descubrió que contenía un pequeño caramelo.

El caramelo estaba teñido de negro. Definitivamente ya no era comestible.

Se había apretado con tanta fuerza que casi se aplastó.

⸶ ۝⸷

Wei Wu Xian y Lan Wang Ji regresaron juntos al hogar de ataúdes. Las puertas estaban abiertas.

Como esperaban, Song Lan estaba de pie junto al ataúd en el que estaba Xiao Xing Chen, mirando hacia adentro con la cabeza baja.

Todos los discípulos desenvainaron sus espadas. Se acurrucaron a un lado, mirando con cautela el cadáver feroz que acababa de atacarlos. Al ver que Wei Wu Xian y Lan Wang Ji regresaron, parecían haber salvado sus vidas, pero estaban demasiado asustados para hacer ruido, temían alarmar o enfurecer a Song Lan.

Wei Wu Xian entró en el hogar de ataúdes y le presentó a Lan Wang Ji:

—Este es Song Lan, Daozhang Song Zi Chen.

De pie junto al ataúd, Song Lan levantó la cabeza y se volvió hacia ellos. Levantando el dobladillo de su túnica, Lan Wang Ji cruzó el umbral alto de una manera elegante, luego asintió.

298

Ya que Song Lan recuperó su conciencia, sus pupilas también regresaron. Un par de ojos claros y negros les devolvieron la mirada. En medio de los ojos que originalmente habían sido los de Xiao Xing Chen, una profunda e indescriptible pena rebosaba. Por lo tanto, no había necesidad de hacer preguntas. Wei Wu Xian ya lo sabía. Durante el período en que Xue Yang lo convirtió en un cadáver feroz y le ordenó, vio y recordó todo.

No importaba cuánto más preguntaran, cuánto más hablaran, solo pondría más énfasis en el dolor y la desesperanza.

Después de un momento de silencio, Wei Wu Xian sacó dos Bolsas de Captura Espiritual del mismo tamaño. Se las entregó a Song Lan.

—Daozhang Xiao Xing Chen y la Doncella A-Qing.

A pesar de que A-Qing tenía mucho miedo de Xue Yang, hace un tiempo, ella seguía de cerca al que la mató, negándose a dejarlo esquivar o escapar hasta que, finalmente, Bichen lo atravesó el corazón y consiguió lo que él se merecía. Por una golpe del talismán, casi había desaparecido.

Wei Wu Xian solo trajo algunos fragmentos al buscar y reconstruir lo más que pudo. Sin embargo, ahora, también estaba bastante dispersa, al igual que Xiao Xing Chen.

De los dos bultos de almas débiles, cada uno estaba acurrucado en su Bolsa de Captura Espiritual. Era como si solo un ligero golpe los hiciera disiparse dentro de la bolsa. Con manos temblorosas, Song Lan los tomó y los apoyó sobre su palma. Ni siquiera se atrevió a llevarlos por las cuerdas, temiendo que se balancearan demasiado.

—Daozhang Song, ¿qué piensas hacer con el cadáver de Daozhang Xiao Xing Chen? —Wei Wu Xian preguntó.

Con una mano cuidadosamente ahuecando las dos bolsas, sacó Fuxue con la otra mano y escribió dos líneas en el suelo:

Incinera el cadáver. Cuida el alma.

Ahora que el alma de Xiao Xing Chen estaba tan destrozada, definitivamente no podía volver a su cuerpo, por lo que incinerar el cadáver no sería una mala idea. Con el cuerpo desaparecido y un alma pura, después de ser atendida diligentemente, tal vez llegaría el día en que volvería.

Wei Wu Xian asintió.

—¿Qué piensas hacer después?—

Song Lan escribió:

Recorrer este mundo con Shuanghua. Exorcizar a los seres malvados junto a Xing Chen. Después de una pausa, continuó: Cuando despierte, decir que lo siento, no fue su culpa.

Esto era lo que no pudo decirle a Xiao Xing Chen antes de morir.

⸶ ۝⸷

La niebla de la ciudad de Yi se estaba derritiendo gradualmente. Ya se podía ver las carreteras y las intersecciones.

Lan Wang Ji y Wei Wu Xian condujeron al grupo de discípulos fuera de la ciudad desierta. Frente a las puertas de la ciudad, Song Lan se separó de ellos. Todavía llevaba las túnicas oscuras de cultivo. De pie solo, llevaba dos espadas, Shuanghua y Fuxue, dos almas, Xiao Xing Chen y AQing; se fue por otro camino.

No el que los llevó a la ciudad de Yi.

Lan Si Zhui miró a su figura que se iba.

—'Xiao Xing Chen, la luna brillante, la suave brisa; Song Zi Chen, la nieve distante, la helada amarga'. . Me pregunto si los dos podrían encontrarse de nuevo.

299

Wei Wu Xian cruzó el camino cubierto de hierbajos. De repente, vio un parche de hierba y pensó para sí mismo:

En ese entonces, aquí era donde Xiao Xing Chen y A-Qing llevaron a Xue Yang de regreso.

—Ahora deberías contarnos lo que realmente viste durante 'Empatía', ¿verdad? ¿Por qué esa persona era Xue Yang? ¿Por qué fingió ser Xiao Xing Chen? —Lan Jing Yi preguntó.

—Y, también, ¿era ese el General Fantasma? ¿A dónde fue el General Fantasma? ¿Por qué ya no lo vemos? ¿Todavía está en la ciudad de Yi? ¿Por qué apareció tan de repente?

Wei Wu Xian fingió que no escuchó la segunda serie de preguntas:

—Bueno, esta es una historia muy complicada. .

Mientras caminaban, después de que él terminó de contar la historia, todos estaban tan deprimidos que nadie recordaba aún al General Fantasma.

Lan Jing Yi fue el primero en llorar:

—¿Por qué existiría algo como esto?

Jin Ling se enfureció:

—¡Ese Xue Yang es un cabrón tan sucio! ¡La muerte es demasiado leve para él! ¡Si Hada estuviera aquí, le habría hecho morderlo!

Wei Wu Xian estaba aterrorizado. Si Hada hubiera estado aquí, antes de que Xue Yang muriera, él mismo habría muerto de miedo.

El chico que había felicitado a A-Qing por la rendija de la puerta pisoteó:

—¡Doncella A-Qing, oh, Doncella A-Qing!

Lan Jing Yi lloró más fuerte. Parecía horrible, pero esta vez, nadie le recordó que mantuviera la voz baja, ya que los ojos de Lan Si Zhui también estaban rojos. Fue una suerte que Lan Wang Ji no lo silenciara. Lan Jing Yi sugirió con mocos y lágrimas:

—Deberíamos ir a quemar papel moneda para Daozhang Xiao Xing Chen y la Doncella A-Qing.

Hay un pueblo frente a la bifurcación de la carretera, ¿no? Compremos algunas cosas y recemos por ellas.

Todos estuvieron de acuerdo:

—¡Claro, claro!

Mientras hablaban, llegaron al pueblo. Lan Jing Yi y Lan Si Zhui se apresuraron impacientemente y compraron algunas varitas de incienso, velas y billetes. Caminando hacia un lado, construyeron algo que se parecía a una estufa con ladrillos y rocas. Los muchachos se pusieron en cuclillas y comenzaron a quemar papel moneda, murmurando mientras avivaban el fuego.

Wei Wu Xian tampoco estaba de buen humor. En el camino hacia aquí, ni siquiera contó muchos chistes. Sin embargo, al ver esto, finalmente no pudo soportarlo más. Se volvió hacia Lan Wang Ji:

—Han Guang-Jun, mira lo que están haciendo justo en frente de las puertas de otras personas. Ni siquiera los estás deteniendo.

Lan Wang Ji respondió en un tono indiferente:

—Puedes detenerlos.

—Bien. Los disciplinaré por ti.

Y se acercó:

300

—¿Estoy viendo cosas? Todos sois discípulos de sectas prominentes. Vuestros padres y parientes deben haberos enseñado que las personas muertas no pueden recibir papel moneda,

¿verdad? ¿Por qué los muertos querrían dinero? No pueden recibirlo. Y estáis frente a las puertas de alguien. Si los quemais aquí. .

Lan Jing Yi lo espantó con la mano.

—Shoo, shoo. Estás bloqueando el viento. Ya no podrá quemarse. Y, no es como si hubieras muerto, entonces, ¿cómo sabes que las personas muertas no reciben papel moneda?

Con una cara cubierta de lágrimas y cenizas, otro niño se volvió hacia él y afirmó:

—Eso es correcto. ¿Cómo lo sabes? ¿Qué pasa si realmente pueden recibirlos?

—¿Cómo lo sé? —Wei Wu Xian murmuró.

¡Por supuesto que lo sabía! Durante los más o menos 10 años en que había estado muerto, ¡ni siquiera había recibido una sola pieza de papel moneda!

Lan Jing Yi apuñaló otro cuchillo en su corazón:

—Incluso si no pudiste recibirlos, probablemente fue porque nadie los quemó por ti.

Wei Wu Xian se preguntó en silencio:

¿Cómo? ¿Realmente fui un fracaso? ¿No hubo una sola persona que quemó papel moneda para mí?

¿Fue realmente porque nadie los quemó que no recibí ninguno?

Cuanto más lo pensaba, más sentía que era imposible. Se dio la vuelta y le susurró a Lan Wang Ji:

—Han Guang-Jun, ¿me has quemado papel moneda? Al menos me has quemado papel moneda,

¿verdad?

Lan Wang Ji lo miró. Miró hacia abajo, desempolvando las cenizas que se pegaban a la parte inferior de su manga, luego miró en silencio a lo lejos, sin responder una sola palabra.

Al mirar su rostro tranquilo, Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

¿En serio?

¿Realmente no había quemado nada?

De repente, un aldeano se acercó con una reverencia a la espalda. Parecía bastante molesto:

—¿Por qué estáis quemando esto aquí? Está en frente de mi casa. ¡Qué siniestro!

Estos muchachos no habían hecho nada como esto antes y no sabían que era siniestro quemar papel moneda frente a la casa de alguien. Todos se disculparon. Lan Si Zhui se apresuró a limpiarse la cara:

—¿Esa es tu casa?

—Oye, mocoso, cuidado con lo que estás diciendo. Mi familia ha estado aquí por tres generaciones. ¿Cómo puede ser otra cosa que mi casa?

Al escuchar su tono, Jin Ling se sintió infeliz de inmediato y estaba a punto de ponerse de pie.

—¿Cómo te atreves a hablarnos así?

Wei Wu Xian presionó su cabeza y lo sostuvo de nuevo. Lan Si Zhui continuó:

—Ahora entiendo. Lo siento, no quise decir nada más con la pregunta que hice. Fue solo eso, la última vez que pasamos por esta casa, vimos a otro cazador, por eso estábamos confundidos.

El aldeano estaba perplejo:

—¿Otro cazador? ¿Qué quieres decir con otro cazador? —Hizo un ‘tres’ con los dedos—. Esta casa pasó directamente a través de tres generaciones. ¡Solo estoy yo, no hay otros hermanos! Mi 301

padre falleció hace mucho tiempo y ni siquiera me he casado y mucho menos tuve un hijo.

¿Dónde demonios habría otro cazador?

—¡Realmente hubo! —Lan JIng Yi insistió. Él también se puso de pie—. Llevaba mucha ropa y tenía una gorra grande, sentado en su patio reparando su arco y flechas, como si fuera a cazar pronto. Cuando llegamos, incluso le preguntamos por las direcciones. ¡Él fue quien nos señaló la ciudad de Yi!

El aldeano escupió:

—¡Tonterías! ¿Realmente lo viste en mi patio? ¡Nadie como él existe en mi casa! Incluso los fantasmas podrían golpear a los humanos en un lugar como la ciudad de Yi. ¿Os dirigió allí? ¡Más como si quisiera matarte! ¡Lo que viste fue definitivamente un fantasma!

Escupió un par de veces, desahogó su ira, luego sacudió la cabeza y se dio la vuelta para irse.

Los muchachos se quedaron mirándose el uno al otro.

Lan Jing Yi seguía protestando:

—Pero él realmente estaba sentado en este patio. Recuerdo muy claramente que. .

Wei Wu Xian le dijo algunas cosas a Lan Wang Ji. Luego se dio la vuelta.

—¿Entendéis ahora? Alguien os llevó a la ciudad de Yi. El cazador que os indicó el camino no era un aldeano de aquí en absoluto. Estaba disfrazado por alguien con malas intenciones.

—¿Era que alguien nos había estado guiando aquí por los cadáveres de los gatos? ¿Fue el cazador falso el que hizo todas esas cosas? —Jin Ling sugirió.

—Lo más probable es que sea así.

Lan Si Zhui se preguntó:

—¿Por qué gastó tanto esfuerzo llevándonos a la ciudad de Yi?

—Todavía no lo sabemos. Pero, después de esto, tened cuidado. Si volvéis a toparos con cosas tan extrañas, no las sigáis sin más. Primero contactar a vuestras sectas y trabajad junto con un gran grupo de personas. Si no fuera porque Han Guang-Jun también estaba en la ciudad de Yi, incluso podríais haber muerto.

Imaginando lo que habría pasado si estuvieran atrapados en la ciudad de Yi, muchos de los discípulos sintieron que sus cabellos se erizaban. No importa si terminaron rodeados de grupos de cadáveres o enfrentando al demonio vivo Xue Yang, la situación habría sido absolutamente aterradora.

⸶ ۝⸷

Caminando con los discípulos, después de un tiempo, cuando el cielo casi se había oscurecido, Lan Wang Ji y Wei Wu Xian finalmente llegaron a la ciudad donde habían dejado al perro y al burro. La ciudad no solo estaba brillantemente iluminada, sino que también estaba llena de la charla de la gente. Todos los discípulos exclamaron que finalmente parecía un lugar donde vivían los humanos.

Wei Wu Xian extendió sus brazos hacia el burro y gritó:

—¡Manzanita!

Manzanita rebuznó como si estuviera loco. Inmediatamente, Wei Wu Xian escuchó los ladridos de un perro. Se lanzó detrás de Lan Wang Ji de inmediato. Hada también se había apresurado. El perro y el burro se pararon en lados opuestos y se gruñeron el uno al otro.

—Vamos. Es hora de comer. —Lan Wang Ji ordenó.

302

Arrastrando a Wei Wu Xian, que estaba casi pegado a su espalda, caminó hacia el segundo piso, siguiendo al sirviente del té. Jin Ling y el resto querían seguirlos, pero Lan Wang Ji se dio la vuelta y les dirigió una mirada oscura. Lan Si Zhui inmediatamente les dijo a los demás:

—Las habitaciones de los seniors y los juniors deberían estar separadas. Podemos quedarnos en el primer piso.

Lan Wang Ji asintió y continuó caminando, con la cara tan apagada como siempre. Jin Ling estaba parado en las escaleras vacilante, sin saber si subir o bajar. Wei Wu Xian se dio la vuelta y sonrió.

—Los adultos y los niños deberían estar separados. Es mejor si no ves algunas de las cosas que suceden.

Los labios de Jin Ling se torcieron.

—¡Quién querría ver eso!

Lan Wang Ji le dijo a un sirviente que preparara una mesa abajo para el grupo de discípulos y una habitación privada arriba para Wei Wu Xian y él. Los dos se sentaron uno frente al otro.

—Han Guang-Jun, escúchame. Por favor, no hagas que tu secta maneje todas las secuelas de la ciudad de Yi sola. Es una ciudad grande. Si realmente deseas ordenar el lugar, os costaría mucho en términos de muchos aspectos. Será bastante dificil. Shuzhong no está bajo la administración de la Secta Gusu Lan de todos modos. Cuéntaselo a los discípulos de abajo y averigua de qué sectas provienen. Agrega a sus sectas también. También deberían ayudarte.

—Lo consideraré.

—Sí, por favor hazlo. A todos les gusta luchar por las presas y sobrepasar las responsabilidades.

Ahora, si se aprovecha tu secta, incluso si es por el bien de ellos, es posible que no se sientan agradecidos o no entiendan por qué lo hicieron. Si esto se repite demasiado, darían por sentado que tu secta siempre se ocupa de esas cosas. Así son las cosas en este mundo. —Después de una pausa, continuó—: Pero, hablando de eso, realmente tienen mala suerte. La ciudad de Yi es demasiado remota y no hay torres de vigilancia a su alrededor. O de lo contrario, Jin Ling, Si Zhui y el resto no habrían irrumpido accidentalmente. Las almas de la Doncella A-Qing y Daozhang Xiao Xing Chen tampoco se habrían mantenido ocultas durante todos estos años tampoco.

No importa cuán grande o pequeña sea, había tantas sectas de cultivo como estrellas en un cielo nocturno. La mayoría estaban situadas en ciudades florecientes a las que se podía acceder convenientemente o en terrenos espirituales con hermosos paisajes. Las sectas, sin embargo, no estaban dispuestas a estacionarse en ciertas áreas remotas. Los cultivadores rebeldes rara vez viajaban a esos lugares tampoco. Por lo tanto, cuando los seres malvados aparecían, los habitantes allí generalmente sufrían en silencio, incapaces de encontrar ayuda en cualquier lugar.

Cuando el líder anterior de la Secta Lanling Jin, Jin Guang Shan, todavía estaba vivo, Jin Guang Yao había mencionado el asunto antes. Sin embargo, habría costado mucho y Jin Guang Shan tampoco estaba demasiado entusiasmado con la idea. También desde entonces, el liderazgo de la Secta Lanling Jin no era tan poderoso, así que el asunto no se consideró importante y nada terminó sucediendo.

Después de que Jin Guang Yao tuvo éxito oficialmente en la posición de Líder de Secta y se convirtió en el Cultivador Jefe, inmediatamente reunió personas y recursos de las sectas, y comenzó a llevar a cabo sus objetivos anteriores. Al principio, las voces de la oposición eran ensordecedoras. Mucha gente sospechaba que la Secta Lanling Jin la usaba para obtener beneficios personales y llenarse sus propios bolsillos. Con una cara sonriente, Jin Guang Yao persistió durante 5 años. Durante esos años, se alió pero también se peleó con innumerables 303

personas. Utilizando métodos suaves y contundentes, hizo todo lo que pudo y lo que deseaba finalmente se completó. Se habían construido más de mil doscientas ‘torres de vigilancia’.

Estas ‘torres de vigilancia’ se dispersaron por los lugares más remotos. A cada una se les asignaron discípulos de ciertas sectas. Si sucediera algo extraño, tomarían medidas de inmediato. Cuando no podían lidiar con el asunto, enviaban mensajes a otras sectas o cultivadores deshonestos en busca de ayuda. Incluso si los cultivadores que vinieron querían algo a cambio mientras los lugareños eran demasiado pobres para darles algo, el dinero que la Secta Lanling Jin reunía durante cada año sería suficiente para mantenerlos.

Todo esto sucedió después de la muerte del Patriarca de Yi Ling. Wei Wu Xian solo escuchó los entresijos de Lan Wang Ji después de pasar algunas torres de vigilancia durante su viaje. Se rumoreaba que la Torre Koi se estaba preparando para construir el siguiente lote, incrementándolas a tres mil en número para que cubrieran un área mayor. Aunque después de que se construyeron las primeras torres de vigilancia, recibieron aprobaciones generalizadas debido a sus notables efectos, las voces de sospecha y ridículo tampoco habían muerto. Cuando llegara el momento, el Mundo de la Cultivación definitivamente volvería al caos.

No mucho después, llegaron tanto la comida como el licor. Wei Wu Xian miró por encima de la mesa, fingiendo que no lo decía en serio. Casi todos los platos estaban cubiertos de rojo. Al prestar atención a los palillos de Lan Wang Ji, observó que comía principalmente de los platos más suaves, rara vez los de color rojo brillante. Incluso cuando lo hizo, su expresión permaneció exactamente igual. Wei Wu Xian sintió que algo tiraba de su corazón.

Al notar su mirada, Lan Wang Ji preguntó:

—¿Qué pasa?

Wei Wu Xian se sirvió lentamente una taza de licor.

—Quiero que alguien beba conmigo.

304





