Hoy escribo sin motivos aparentes, pero la apariencia no es de fiar, es dolosa y cínica, por si mañana no alcanzara el tiempo lleno la libreta...
Soy un pintor sombrío de letras, un exegeta que relata mierda, no soy más que un eremita, y no tengo más funciones en esta vida. Nacer para sufrir, y morir más tarde,
estoy quemando todos los papeles que perdí hace tiempo, los ha traído de vuelta el viento envueltos en papel de braille.
He cambiado tanto en tan poco tiempo, que no sé quién me mira en el espejo pero tiene ojos de loco, y solo cuando estamos los dos solos me mira como vacío...
Como quien mira un precipicio, qué profundo es el abismo de uno mismo, me perdí en esos ojos, que eran míos, y ahora ando sumido en este frío laberinto...
A falta de otros en los que perderme, a falta de calor inexistente, a falta del amor que nunca tuve, el odio que supure sale de forma inconsciente.
De tener fobia social a ser antisocial, de querer matarme a querer matar, de que me diera miedo todo, a tener miedo de mi forma de pensar...

Dejé los estudios por problemas, qué coño, dejé la vida entera, no seré ingeniero por lo que parece, he visto calaveras en los posos del café, y esta vez no es del sucedáneo, bebo del amargo, pa acondicionar el trago,
para que no me sepa raro, a lo malo, malo, ya estoy acostumbrado. Soy un presidiario de mi mente, quizá por eso nunca entré en la cárcel, debo de tener pintada en la frente la palabra represión con indeleble.
Vivo de recuerdos que en su día no viví, y los recuerdo con impotencia cristalina, el fuego de este infierno y el frío de este corazón de hielo conforman mi vida tibia...

Mi barco yace hundido en la desidia, y no hay quien lo saque a rastras, los lastres se hacinan, solo hay desilusiones de plomizo, la piel como un erizo al retratar mi propia vida...

Me cago en mis muertos socio,
y me sobra tiempo para cagarme en los tuyos de paso,
vengo como Zaratustra, para iluminaros,
pero no bajo de las montañas, subo de mi pozo,
con una cuerda, embadurnado en odio y mierda,
os abro la puerta a mis miserias pa quien quiera entrar,
el que tenga la vida resuelta que se quede fuera
de mi cueva y vuelva a su vida de rosa
Aquí se aceptan gusanos, no mariposas,
no vaya a ser que tengan pesadillas con mi prosa,
deshonrosa y asquerosa, pero primo así es mi vida,
busca otro tipo de música para escuchar mentiras,
que aquí no hay falacias, aquí solo hay mentes reacias
a entender que hay vidas como la mía,
tan resueltas están las suyas,
que les parece descabellado el existir de mi agonía...
No entendéis una mierda,
si me escuchas porque crees que suena duro,
venga date media vuelta,
esto es arte y no está a tu alcance de ramera,
si te gustan las cosas duras ven a chupármela.
Yo no tengo inspiración rara de esa,
escribo porque sufro primo, no pa ser poeta,
que si tuviera que perseguir una meta,
con ser feliz te aseguro que me renta.

Te aseguro que me renta, te aseguro que me renta,

te aseguro que me renta, te aseguro que me renta.

No voy a mentirte me gustaría llegar alto,
pero con follarme el panorama estoy contento,
me da más valor que me escuchen 4 gatos
que poner el culo pa que me oigan 400,
lo siento, yo ahí no entro, me quedo fuera,
que me busquen, ya me encontrará el que quiera,
pero de momento mis temas se suben a mi puto canal,
y no a otro pa ganar visitas
Y colaboraciones las justas,
yo no comparto con cualquiera mis obras maestras,
muchas estrellitas se estrellaron al pedirme esa colabo
y recibir de mi parte un NO por respuesta.
Esa mierda apesta,
huelo el interés de la boca de un chupapollas incluso a leguas,
ni con listerine de menta os limpiáis la lengua, perras,
el esperma es vuestro enjuague bucal
Todos subiendo videoclips forzosamente,
para ganar visitas, me parece lamentable,
al algunos les va bien por lo que parece,
mientras que a otros no los ven ni aunque salgan mutilándose.
A mí me da ya igual esta mierda,
algún día dejaré de subir mis temas...
de escribirlos creo que nunca,
porque esta muerte será lenta.

Porque esta muerte será lenta.

Y ahí lo llevas, esto no es música ni nada, maricón,
es arte, y si no lo entiendes vete a tomar por culo
a escuchar mierda de esa, hijo de puta.

Si estoy hasta la polla no me pidas que escriba sensato
Tengo fantasías con tu cráneo roto
Creo que llegaría a correrme si un día los mato
Me hicieron el truco y ahora no hay trato

Si el tiempo te ha cambiado me alegro por ti
Eso no va a hacer que te alejes de mí
Te debo lo que soy, tú me hiciste así
Tú iniciaste el prólogo yo compongo el fin

Estáis en mis manos malditos desgraciados
Quiero ver a esos marranos decapitados
Viseras por todos lados sangre en mis manos
Ya la mía estuvo las suya es por demasiado

Los quiero muertos o torturados
Ninguna de esas se asemeja a mi estado
Habéis jodido al individuo equivocado
Y ahora vuestro propio error os ha condenado

Escribo lo que siento aquí no hay candado
Si escucharan esto los tendría acojonados
Vuestro juego va a acabar tarde o temprano
Aunque la ignorancia mantenida despreocupados

(YO BUSCARÉ…) La forma de encontrarte, maricón
Voy a hierro no me detiene ni dios
De esta no te salva arma ni religión
Soy la rencarnación del karma que nunca existió

Voy para alante con todo línea recta y sin recodo
Yo no me equivoco loco yo lo analizo todo
Un cerebro negro pero una mente de oro
No puedes hacerle frente a algo tan superior

Escóndete cabrón, busca la salvación
Voy a dar contigo aunque te cambies de nación
Cuando me propongo algo lo hago con tesón
No habrá vuelta atrás si tomo la decisión

Mejor que esos moralistas de turno
Yo si contribuyo al desarrollo del mundo
Si mato un puerco como tú se salvan miles
Un estado digno subvencionaría fusiles

Aquí no se valora el buen trabajo
Las malas hierbas arrancan de cuajo
Yo no espanto al chupasangre con ajo
Estaca al corazón agresión y tajo

Comemierda ahora no me vengas de majo
Tengo la puta paciencia en números rojos
Voy a hacer de tu tortura cura y ocio
(CABRÓN)

Ni olvido ni perdono ni negocio
Ni olvido ni perdono ni negocio
Estaca al corazón agresión y tajo
Ni olvido ni perdono ni negocio
Estaca al corazón agresión y tajo

La vida es una cárcel de sufrimiento infinito
y solo cuando mueras encontrarás el alivio
nacer para morir, vivir para sufrir
con la esperanza de que lleguen buenos tiempos
muchos creyentes dicen que soy el diablo, están
viendo a su Dios siendo asesinado
y mis palabras les inducen a matarlo
pero quién soy yo para deshacer su ilusión,
tengo las manos metidas dentro del tórax
están buscando ciegamente un corazón
cuando me canse las sacaré ennegrecidas
vaya parece que alguien jugó con carbón
maldita metamorfosis decadente
retroceso constante fruto de esta evolución
maldito mundo lleno de cadáveres
maldita sea esta cierta y sombría visión

En que momento ese niño soltó mi mano
en que momento este hombre se ha quedado solo
en que momento los momentos se tornaron fríos recuerdos
ha pasado todo tan rápido
y ahora la ilusión no es mas que una ilusión
un espejismo en un desierto de existencia
ahora que la vida no nos ciega con su falsa luz
esperaremos que el tiempo dicte sentencia
en este complejo corredor de la muerte
donde las cosas que fueron ya no serán
donde el sentido se ha perdido
es tan absurdo cada segundo de este respirar

En este complejo corredor de la muerte
donde las cosas que fueron ya no serán
donde el sentido se ha perdido
es tan absurdo cada segundo de este respirar

Hay una soga que me esta apretando lentamente el cuello
Y yo esperando a que la asfixia rompa el sufrimiento

El martirio se irá cuando el martillo dé en la mesa
Y la parca aplique su inevitable sentencia
La vida debe ser bonita cuando no la sufres
Hasta la muerte se ve dulce desde la agonía
Cuando la lucidez me ataca y empiezo a pensar en el transcurso de los hechos
Se me viene el mundo encima
Estuve indagando en sus perfiles personales
Tengo sus nombres escritos en una lista
No es broma, se llama demencia
Tarde o temprano os arrancaré esa sonrisa
Que alegría me da veros con estudios y pareja
Con coche, una vida plena y una mente sana
Pero las cosas se tuercen cuando menos te lo esperas
No hallarás clemencia en ojos que perdieron la paciencia
Y cuando las nubes se ennegrezcan
Huirán sus despavoridos sembradores
Por jugar a ser dioses, crearon demonios
Cuya ausencia de cariño es suplantada por el odio
Yo solo quiero ser normal como todos
Pese a tenerle aprecio a mi individualismo
Que se traduce a la resignación de emplear el auto-engaño
En la búsqueda de un algo positivo
¿Y con que se rellena una vida vacía?
Con ilusiones vacías y esperanza indefinida
Si no le pongo fin es por mera curiosidad
Aunque preveo que moriré igual con veinte o con cuarenta
Cambiaría la experiencia de malas experiencias
El aumento progresivo de esta larga decadencia
Una soledad longeva y puede que alguna ausencia
De seres queridos, y no quisiera
Que sea la que me dio la vida
Aunque tarde o temprano lo inevitable vendrá

Y si el poco amor que queda en mi se va
Abriré mis brazos hasta desmembrarlos para abrazar la maldad

La Mente Tiende A Idealizar El Porvenir
Desengañarse En El Presente
Y Añorar El Pasado
Soñar Con Lo Imposible
Chocar Con Lo Terrenos
Hasta Que El tiempo Transfigure
Hastíos En Buenos Recuerdos.

Esta Memoria Perversa, Que Tergiversa
Que Transforma Pena Definida
En Alegría Difusa
Emite Su Mentira Compulsiva
Porque Piensa Que El Placebo Es Medicina
Para Desidias Profusas.

Atrapado Entre La Espada Y La Pared,
Donde Espada Es Un Brillante Futuro De Fulgor Incierto
Pero Es El Cuchillo Y No Su Brillo Lo Que Atisbo
Esas Falsas Ilusiones No Cegarán Lo Que Observo.
Donde Pared Es Funeral De Los Momentos;
Así Como La Noche, Fallecimiento Del Día
Pues Pretérito Es La Defunción Del Acontesimiento
Y Mi Posición Intermedia Lenta Agonía.

Me Cansé Del Positivismo Y Su Falacia
Y Quizá Por Eso Antes De Tiempo Abracé La Desgracia,
Hay Mentiras Que Convienen Alargar Por Toda Una Vida,
Con Respecto A Las Verdades Mejor Déjalas Dormidas.
Para Honesta Distopía
Donde Las Creencias Dominan,
Donde El Sensato Es El Loco
Bajo Ojos Que Deliran,
Reflecciones Soledad O Súmate A La Irreflexiva
Pues La Religión Es Una Esquizofrenia Colectiva.

Todo Me Parece Tan Estéril,
Tan Falto De Viveza,
Tan Lleno Según Se Mire,
Sería Prudente Antes De Viviseccionar La Vida
Y Tras Un Ligero Análizis Concluir Si Es Aburrida
Ya Que Somos Víctimas Del Ideal Y La Doctrina,
De Constructos Sociales Asimilados Por Inercia.

Razonamos En base A Lo que La Masa Dictamina
Y Evitamos El Juicio Aceptando La Sentencia
El Mañana Puede Terminar Mañana Mismo,
Constantemente Consiente De No Ser Infinito
Si Ah Cada Plan De Futuro Que Erijo
No Precede el Prefijo Condicional "De Un Si Sigo Vivo"
Carezco De Esa arrogancia Del Resto De Individuos
Tantos Caminos Para Un Único Destino
Cuando La Vida Decida, Acabará Contigo
Por Más Madera Que Toques No Evitarás El Pino...﻿

Tengo miedo de mirarme en los espejos
He mirado a mis ojos y pensé que me caía
Por el profundo de esos huecos
Será que tengo el alma vacía

Y no puedo vendérsela al Diablo,
¿cómo voy a hacer tratos conmigo mismo?
Para ello debería de estar loco,
como cuando me inventé aquellos amigos...

(Estás en mi contra si no estás conmigo,
no hay hueco para neutralidades en la guerra
Y yo que me he enfrentado con el mundo,
si no los odias a todos te quiero fuera)

Te quiero fuera de mi vida,
Te quiero fuera de esta muerte
Te quiero fuera de esta vida
Te quiero fuera, vete

Estás en mi contra si no estás conmigo,
no hay hueco para neutralidades en la guerra
Y yo que me he enfrentado con el mundo,
si no los odias a todos te quiero fuera

Llego a casa vomitando por los nervios
Hoy no dejo la careta en el perchero
Los síntomas van por dentro
Estoy loco pero no lo saben ellos...

Si tuviera que matar a todos los hijos de puta
que me han jodido la vida, no podría;
necesitaría vivir por la eternidad,
y aun así no habría tiempo para tantas vidas

Voy a tatuarme una sonrisa
para que mi madre me vea feliz
Para que el espejo me autoengañe,
para no tenerla que fingir...

Moriré pensando en todo lo que no he hecho
De momento viviré estando jodido
Con un pie en el nicho,
y el otro en el cuello del enemigo

Te quiero fuera de mi vida,
Te quiero fuera de esta muerte
Te quiero fuera de esta vida
Te quiero fuera, vete...

No hay hueco para neutralidades en la guerra...﻿

De nuevo esta ansiedad, este ardor en el estómago
esta depresión, esta secreción de miedos
este infame cúmulo de sentimientos inefables
si no sabes de lo que hablo mejor no hables
es preferible que te calles
evita que tus falsas condolencias se propaguen por mi aire

No vas a estar en mi piel ni aunque te la arranques
le sacaría esos ojos que lloran por nimiedades
tus problemas banales los míos mentales
la diferencia es clara hay una oscuridad distante
puedes coger tus consejos y tu positivismo
y metértelos bien fuertes por el culo si te caben

Ni me ha dejado la novia ni se me ha muerto nadie
esto no es pasajero maricón es para siempre
vuestras desgracias egocéntricas me colman
no me cuentes tus tragedias que hoy no estoy para comedias

Pasan los días inmerso en esta apatía haciendo
apnea en turbulentas aguas de desidia
sabiendo que he perdido media vida sin vivirla
y que la otra mitad podría completarse mañana
hoy ni la muerte misma sabe cuando mata
aunque la arrogancia del vivo contempla un vida larga

Aquí no creemos en estúpidos cuentos de hadas
sabemos que después de todo esto no habrá nada
hablan de dolor por un desamor ridículo
les rajaba el cuello te lo juro por mis muertos
y usaba sus cadáveres para abonar mi huerto
seguro que esos mierda cundirían como el estiércol

Ni me ha dejado la novia ni se me ha muerto nadie
esto no es pasajero maricón es para siempre
vuestras desgracias egocéntricas me colman
no me cuentes tus tragedias que hoy no estoy para comedias

De niño siempre fui un chico raro
Ahora con 20 soy un hombre atormentado
Que pesado es cargar con el pasado
Hay heridas que sanan y otras se acaban pudriendo
Si mi entorno supiera lo que siento
Si mi familia conociese lo que escribo
Si lo supiese el enemigo
Ya tendría un par de ordenes de alejamiento
Los buenos crímenes se traman en silencio
Pero los mas terribles acaban creando monstruos
Porque los segundos dan lugar a los primeros
Pero esta sociedad nunca se culpa de sus actos
Pocos saben de lo que hablo
solo yo se por lo que he pasado
Solo yo se lo que estoy pasando
Como quistes dentro mio están las cosas que me guardo
Solo soy feliz en sueños
Cuando despierto sigo dentro de este cuerpo de enfermo
Ya aprendí a sobrellevar las pesadillas
Y a sobrepasar ciertas situaciones oníricas
Pero cuando mis ojos se abren se cierra el cielo
Aun no se que es lo que me incita a seguir vivo
He reflexionada bastante sobre el asunto
Y la vida me parece igual de absurda que el suicidio
No queda otra que seguir con este circo
Con esta sonrisa de payaso impostada
Conozco esta ansiedad tan de cerca
Que he visto las partículas del miedo en su mirada
No se porque el espejo me lo reflejaba
Si ando cabizbajo es por el peso de mis traumas
Solo relajo mi trastorno con alcohol
Voy atener que salir de casa con una petaca

He tapizado cielo y horizonte con oraciones punzantes,
y ahora ¡Cuántos corazones sangrantes veo de repente!
Culpable de usurpar el trono de toda deidad,
de desvendar la verdad y liberar al creyente

Comprendo perfectamente que un mediocre deficiente
se refleje incompetente frente a mi alto coeficiente,
que conciba mi ofensiva esgrima verbal como hiriente,
y suprima su autoestima hasta que sienta que no siente

Poneros en mi contra, es lo más inteligente,
ya que el sabio escoge siempre como enemigo al más fuerte
Si decides odiarme seré tu mejor referente,
en cuestiones de aversión soy un cabrón omnipotente

No se ve viveza alguna tras el lente
de unos ojos que permanentemente contemplan muerte
Si de un trébol depende mi suerte debí quemarlo,
cuando incineré mi prado de sueños y lo hice páramo

Y ahora duermo en un yermo insomnio devastado,
inocente de mi estado y culpable del atentado
que cometo cuando acometo con otra obra maldita
plagada de futuras citas de lírica ilícita

Déjalos ya Solitario, y no te cebes,
que recojan con vergüenza su vergüenza y sus enseres,
déjalos que marchen lejos, para que lejos se lleven
la derrota y el consejo de no joder con quien no deben.-

Quizá no debiera mostrar tan ostensiblemente
este simple 2% del potencial de mi mente...
Mi mayor acto de humildad sería coserme la boca,
ya que su canto provoca humillación al idiota

No deberían tenerme miedo, al fin y al cabo,
soy el más benevolente de todos los diablos que han profetizado,
a menos que me proponga ser el más desalmado,
pues la maldad es cualidad inmanente a este mal estado

¿Quieres medirte con gigantes que ni ves?
El ego traicionero te empuja a la insensatez
Más de un sensible piensa que le mencioné:
si te tirase una frase dejo acromática tu tez

¡Joder! les hago daño hasta sin querer,
¿No lo ves? Se escapa de su alcance tal nivel
Quieren objetar lo que no logran entender,
mejor que se traguen mi semen y exclamen "Amén"

Soy un malhablado, un cerdo, un grosero,
un maleducado, un lo otro, un lo aquello...
La antítesis del poeta convencional,
un virtuoso de la ofensa y un maestro del improperio

No tengo cura ni remedio,
ni olvido ni perdono,
rabia y odio en mi repertorio
Este buen samaritano sólo avisa:
Cuidado con el tipo de mierda que pisas.

Una voz desesperada clama ayuda
Oigo la llamada el folio me dice que acuda
Que con mano dura la cordura reestablezca
Hasta que hasta los más falsos se retuerzan de vergüenza

Que les pase la bayeta les clave la bayoneta
Los empale en una pica y los exhiba cual cometa
Así todos lo contemplen y ningún necio cometa
El error de pendenciar con este singular poeta

Si saben que soy el mejor escritor de todos los tiempos
No sé para qué coño se enfrentan
Es tan estúpido como dejar la mano en el fuego
O pegarse con un martillo en los huevos

Ni aunque trate de pensar como si fuera tonto
Puedo dar crédito a semejante rabia de incautos
No se dan cuenta de que resulta irrisorio
Que malgasten sus escuálidas fuerzas contra el demonio

Me dan pena y risa
A consecuencia de la primera la segunda cesa
Será que aún queda algún residuo de piedad innata
De que todo humano arrastra su naturaleza idiota

Pese a lo que digan las doctrinas insensatas
No es sino la bondad al final lo que más nos mata
El santo muere de sed tras ceder la última gota
Por tanto, la compasión de un corazón es su derrota

Explico, afirmo no pregunto
Sé lo he dicho todo y llegado a este punto solo redundo
Que como coño escribo para que salgo redondo
Debe deberse a este estado iracundo contra el mundo

Soy la aversión, la versión mejorada
Una malvada amalgama de las almas más profanas
La poesía más funesta y más directa concentrada
Una realidad honesta que perora dentelladas

¿Quieres buscarme errores? no pierdas el tiempo
Los exhibo en cada una de las obras que muestro
En mis textos no hay pudor, más si cabe soy error
O te va lenta la mente o te falla la audición

Les pego un buen folladón, vine a sembrar el terror
No vayáis de putos amos donde soy amo y señor
Si afilo el cuchillo será mejor
Que huyan antes de que haga picadillo de maricón

Decir que con el solo uso del verbo los desmiembro
Constituye un eufemismo de mi abuso sobre el ritmo
Una solemnidad a la que me resigno
Como culpar mi alta capacidad mental de virtuosismo

Ya los veo como si fuera visionario
Tratando de entender mis letras con un diccionario
Maldiciendo entre improperios el día en que nació este genio
Que los hizo maldecir el día en el que ellos nacieron

Resulta patético que ni el más enérgico
Pueda hacer frente a este ente de estado anímico-anémico
Porque en cuestiones de retórica y dialéctica
Tengo más voltaje que una puta torre eléctrica

Ay que grosero y que cerdo este escritor del infierno
Que fea voz y que mensaje tan horrendo
Se nota que es un gran maestro
Nunca antes vi forma más bella de cagarse en nuestros muertos

Y qué decir de ese vil manejo
Con el que expone términos de un modo tan espléndido y complejo
Ojalá tuviese coño para que me hiciese un hijo
Por ahora me resigno a oírlo y tocarme el pijo

Si, en efecto así es
Me cago en vuestra puta madre y suena a violines
Mi prosa es presa de una bilis espesa
Una rabia sin igual bajo la cual se expresa

Los cazadores se volvieron presa
Cuando la presa se cansó de ser la presa
Y hasta el más ateo sucumbió al rezo
Cuando el último demonio fue destronado

Los cazadores se volvieron presa
Cuando la presa se cansó de ser la presa
Y hasta el más ateo sucumbió al rezo
Cuando el último demonio fue destronado

Los cazadores se volvieron presa
Cuando la presa se cansó de ser la presa
Y hasta el más ateo sucumbió al rezo
Cuando el último demonio fue destronado

Cállate la puta boca zorra, no tienes ni zorra
ni puta ídea de lo que pasa por mi cabecita loca
escribo horas y horas hasta la deshora,
buscando el verso justo que haga honor a mi deshonra
resáca de después de una noche de mierda,
renuniones familiares que me entierran,

Me siento como un ahorcado cuya asfixia nunca llega,
tratando de cortar el arbol con una sierra,
mi ansiedad no se cura con ninguna medicina, le doy a la bebida
porque es la única sálida que pruebe no sé qué, no sabes de esta movida
si para mí el café es como la cocaína,
no sabéis lo que es tener la cabeza perdida
yo tenía alucinaciones sin probar paridas
no haz pasado nunca un brote y hablas de locura
no han vivido depresiones y hablan de amargura

Mi repulso a los que usan mi mal de recurso
si vas de enfermo sin serlo te considero intruso
mi enfermedad es mi condena, no vuestro uso
los sitio, los pongo en su sitio, en curro, en abuso

Tu qué sabes donde voy a llegar ni lo que voy a hacer
si ni si voy a estar vivo ni siquiera yo lo sé
tu puta vida boyante es tu suerte no mi modelo
condición desfavorable, siempre hábito en el subsuelo
yo tu vida de regalos no la comparo a la mía
dices que te lo has currado, claro deja que me ría
si vieras lo que he pesado no te banagloriarías

Una lanza en el costado acostado sobre las vías,
maricón tu condición de cuna es mi utopía
porque siempre el pollo gordo es el que más pía
yo he estado bregando años con esta agonía
noches de insomnio llorando esperando un nuevo día
soís testigos lo que escriba en sangre es biografía
cuando muera quedará constancia de lo que sentía
me decían que el tiempo me cambiaría y la respuestas del tiempo
fue que mentían.

Mi repulso a los que usan mi mal de recurso
si vas de enfermo sin serlo te considero intruso
mi enfermedad es mi condena no vuestro uso
los sitio, los pongo en su sitio, en curro, en abuso.﻿

Siempre depresivo
siempre en las mismas
contemplando cómo se evapora el mundo
el descaro con el que avanzan las horas.
El tiempo no se para
quiero pensar que todo ha sido una broma pesada
si voy a morir al menos que sea a carcajadas
si voy a matarte, dispara tú antes.

La vida nunca me cedió una tregua
si la muerte es el descanso, no lo quiero
me quedo en el aula, paso de recreos
prefiero ser un muerto entre vivos
escritura de doble sentido
mi subconsciente y su humor negro
la genialidad es un arma de doble filo
y yo haciéndome daño por no hacéroslo
Vendrán tiempos mejores me dijeron,
Tras veinte octubres, todavía los espero
o se han extraviado o me han estafado
serán 21 dentro de poco
¿Qué sientes cuando escuchas a este loco?
yo escribo lo que siento y poco más
si no te gusta te puedes largar,
y si no te gusta, te puedes tirar
la puerta y la ventana siempre estuvieron abiertas
Elige tu camino
Voy dando palos de ciegos
bajo un cielo resentido
Aun no he logrado comprender su enfado
Condenado a vagar sin saber el por qué del castigo.

Siempre depresivo
siempre en las mismas
contemplando cómo se evapora el mundo
el descaro con el que avanzan las horas.
El tiempo no se para
quiero pensar que todo ha sido una broma pesada
si voy a morir al menos que sea a carcajadas
si voy a matarte, dispara tú antes.

No tengo mucho que decir pero no importa
En cuanto abra la boca empezarán a emerger moscas
Pues mi sombrío pensamiento siempre diófano
En esta oscuridad profunda no hay mentes en blanco
Algunos dicen que desperdicio mi talento
Y su sentencia es una clara prueba de ello
Si llamarlo talento es un intento de resumen entiendo
Regalar mis textos ha de ser un crimen
No es don, si no maldición
Repito, será que tengo el don de estar maldito
Me intentan imitar como si fuera divertido
La locura no es un juego
DEJA DE HACER EL RIDÍCULO
La hipocresía de este mundo me exhaspera
No comparto ni un cuarto de sus ideales de mierda
A veces me calmo, pero el odio regenera
Contemplando las falacias de esta sociedad podrida
Adoctrinados desde pequeños en colegios
Nos venden la importancia de esa falsa educación
A ese en un futuro ese niño será una máquina
Y no tendrá razones para encontrar su razón
La condena del hombre es la inteligencia
Aunque en muchos casos no se encuentra, está dispersa
Jamás te creas al que crea que la muestra
Con toda seguridad será otra hormiga de la fila
Te hacen elegir, ética o religión
No sé cuál me da más asco de las dos
La segunda ni si quiera requiere presentación
La primera te la venden a modo de oposición
Dogmas morales
Falacias mentiras
Nadie va a advertirte de que un día te mueres
El nihilismo es vetado en las instituciones
Supondría quitar vendas, generar desertores
No cedas a los engaños del amor o la amistad
Solo son términos creados por el hombre
Sobrevuelo lejos de tu puta mierda de moral
El bien y el mal en la balanza son indispensables
Pero qué es el bien, y qué es el mal
Que clase de arrogante cree que se pueda juzgar
Creerse por encima de la naturaleza misma
Incluso crean virus con intención destructiva

Y aún te tragas que en la vida hay un sentido
Será este instintivo apego humano a seguir vivo
Si vamos a morir un día en el fondo ya hemos muerto
Tan solo esperamos suspendidos en el tiempo

Cada vez que el tiempo pasa los segundos se hacen mas largos,
Mucho más largos,
Mucho maaaaas largos.

Cada vez que el tiempo pasa los segundos se hacen mas largos,
Mucho más largos,
Mucho maaaaas largos.

Ya no se como afrontar esta cruda realidad,
siempre preso inmerso dentro de esta inestabilidad,
de la mierda que yo sufro solo sabes la mitad,
y si cuento el resto apuesto que los hago vomitar.

Porque el más frágil cristal es cortante si lo rompes,
ahora soy un cuchillo afilado debido a los golpes,
si me pensabas joder déjate,
tengo poco que perder mejor loco aléjate.

Tú que sabrás de mi vida de mi permanente ira,
de las idas y venidas de esta cabeza explosiva,
tu que sabes lo que pienso y lo que sueño cada noche,
tu no sabes na de mi perra, tu no me conoces.

Que sabras de este calvario de lo que sufro a diario,
de que nada pasa a pesar de que avanza el calendario,
mi alma no se salva ni rezando mil rosarios,
antes que pagar una puta contrato a un sicario.

Cada día mas enfermo y cada segundo mas sabio,
porque solo se hace experto el jugador mediante el fallo,
este oscuro infierno es para mi un eterno ensayo,
todo lo que escribo se lo debo a lo que callo.

De la paranoia un rey, y de su propia ley vasallo,
si algún día amaina la tormenta que me parta un rayo,
tengo pocas esperanzas de salir del hoyo,
pero con pocas me bastan para tirar como un caballo.

Cada vez que el tiempo pasa los segundos se hacen más largos,
mucho más largos,
mucho más largos.

Cada vez que el tiempo pasa los segundos se hacen más largos,
mucho más largos,
mucho más largos.

No se como afrontar esta cruda realidad,
siempre preso inmerso dentro de esta inestabilidad,
de la mierda que yo sufro solo sabes la mitad,
Y si cuento el resto puesto que los hago vomitar.

﻿Parto desde lo más bajo de esta sucia sociedad
Para mi no es un trabajo retratar la realidad
Nunca he perseguido el fajo pese a la necesidad
Vamos por distinta ruta, puta, soy la adversidad

Demasiado subidos los veo
Se creen la polla pero su mierda se apoya en el video
Para ti toda la pasta, pero quítate la etiqueta de cantante y pon cineasta.

Vuestro marketing no es para mi, ah.
Su mierda se sustenta así:
Suben un tema que no llega ni a cien mil,
pero suma tres millones si le ponen videoclip

Las palabras pueden
Los hechos no mienten,
Que soy lo más real que hay, es evidente
Una leyenda viva, otros ni tras la muerte
Aquí hasta el que se siente aludido asiente.

Las palabras pueden
Los hechos no mienten,
Que soy lo más real que hay, es evidente
Una leyenda viva, otros ni tras la muerte
Aquí hasta el que se siente aludido asiente.

Me he ganado mi puesto sin esas payasadas
Número uno en esto, y sin mostrar la cara
Soy su imagen, y estoy al margen de vuestra guarrada
Lejos de esa mascarada

Son pura farsa, cualquiera lo puede ver
Quieren ser underground, solo para vender
Sois todos muy punk's, y anticomerciales
Grabando en un estudio de mil pares de cojones

Quítate el video y muestra las reproducciones.
Triunfas como actor, pero no por tus canciones
Si solo te ven por el video y dime
¿Eres escritor, cantante o director de cine?

Entonces ¿Qué eres?

La verdadera posición se demuestra no se predica. Mas punk que el punk.

Las palabras pueden
Los hechos no mienten,
Que soy lo más real que hay, es evidente
Una leyenda viva, otros ni tras la muerte
Aquí hasta el que se siente aludido asiente.

Las palabras pueden
Los hechos no mienten,
Que soy lo más real que hay, es evidente
Una leyenda viva, otros ni tras la muerte
Aquí hasta el que se siente aludido asiente.

Ah, mas punk que el punk.

Como el fénix que renace de sus cenizas
y rompe la urna funeraria a golpes he surjido,
emergiendo con la rabia y el odio en mí contenidos,
disparando a bocajarro versos de dolor fundido

la sangre se hizo costra y con ella forjé un cuchillo,
más duro y cortante que el que me mantuvo herido,
ahora sueña con llevarse a los causantes consigo,
y dejar sólo alaridos donde antes hubo enemigos

Pero su anhelo sólo sería perdición
para este hombre perdido que rehusa del camino...
Quisiera yo cambiar mi don maldito por amor,
pues mi virtud no es más que el malestar con el que vivo

He sabido enfocarlo en el arte, tan sólo es eso,
me hice poseedor de mi condición de poseso,
si no me suicidé fue sólo para hacer historia,
aunque si voy a estar muerto pues me va a sudar la polla

A grandes pensadores la fama se les demora,
esta puerca sociedad tarda en llegar a las alturas...
Si todos entendiesen al genio, todos lo serían,
quien alaba tu genialidad la está poniendo en duda

Odiado por cristianos soy, como ese tal judas,
infierno para ojos del que un cielo se escuda
Defensores de la verdad me veneran.
Con las manos teñidas de sangre andamos Asesinos de mentiras

¿Que qué es el bien? ¿Y qué es mal? Yo te lo explico:
Bien es lo que me hace bien a mí, y mal lo mismo.
Si tengo que pisar a quien sea, me será lícito,
supongo que... "Si dios no existe, todo está permitido"

Bienvenido a la crueldad del Solipsismo,
ya lo dije en /OFF y lo repito:
Sólo puedo afirmar mi propia existencia como individuo,
quien se atreva a obstruir mi senda, lo limpiaré del camino

La vida no tiene sentido,
y aquel que no cree uno estará muerto aunque su cuerpo siga vivo
Ahora es mi deber iluminaros:
Soy el elegido por mí mismo para ser el elegido

Tal poder es inherente a este demente,
frente a su coeficiente toda mente pareciera deficiente,
aquel que se me enfrente pierde el tiempo, cabalmente
porque soy el propio odio que te instiga susurrante

Ahora re-resucito el doble de fuerte,
despersonalizado totalmente,
debido a una actitud meramente benevolente,
basada en el afán de instaurar la verdad en un mundo que miente

Sus creencias ya más nunca volverán
a contaminar el mar que creen sobrevolar
Toda agua en que se posa acaba siendo residual:
Esa sucia mariposa denominada "moral"

Os cortaba la cabeza a todos,
Manipulaba la espada hasta quedarme yo solo,
Al fin y al cabo siempre he estado solo,
Y los que estaban a mi lado se cuentan con una mano
Con los dedos amputados
A mí ya no me jode nadie,
Y el que lo hace le saldrá caro,
Tarde o temprano, tarde o temprano...
Tarde para escribir, temprano para odiar...
Como témpanos de hielo
Cayendo en picado sobre mi cráneo,
Recuerdo anécdotas de antaño, difusas,
Como cuadros de acuarela carbonizados,
Apenas tengo imágenes de mi pasado,
Me lo he pasado entero dentro de este puto antro,
Puedo ver volando por el techo los fantasmas de los sueños que murieron en mi cuarto...

Me están amedrentando,
Mi miedo es muy distinto a ese que sentís vosotros,
Os asustan las caras de los monstruos,
A mí me da pavor el tiempo aunque no tenga rostro,
Se lo lleva todo en su insondable saco,
El día que me meta dentro ya no salgo...
Quizás ya estaba dentro en esos momentos
En los que no salí a la calle durante años.
La vida me jodió sin tener yo culpa,
Y aún sigo pagando las facturas,
Al próximo que diga no sé qué mierda del karma
Le clavo los dedos en el cuello y le saco la tráquea,
Que a mí me sale el corazón por la boca,
Como un aborto atado al cordón umbilical,
Agarrado a mis arterias cuelga,
Y si no miro de reojo abajo no me doy ni cuenta...

No me doy ni cuenta,
Es tan paulatina la decadencia...
Que si la lucidez no llega la inercia se me lleva,
Y no me doy ni cuenta...

Y es que apenas me percato,
De que ya no es una mierda en el zapato,
Ahora es la piscina en la que floto,
Y cuando sean mares sufriréis mi maremoto

Repartiré todo el odio recibido,
Soy la cabalgata del rey podrido,
Aquí no se reparten caramelos,
Se reparten granadas de mano al rojo vivo...

Ojalá hiciera canciones de amor...
Como esos maricones asquerosos,
Pero solo hablo de lo que he vivido,
Y no he conocido más que rechazo...

Ojalá que escribiera de alegría,
Pero esa sonrisa no está en mi rostro...
Solo porto una careta exterior,
Para no daros explicaciones de lo que siento...

Y todos siguen creyendo que soy feliz,
Y yo sigo sabiendo que no lo soy...

Quien haya venido a competir que se retire antes de tiempo
No voy a dejar cabezas en cuerpo
Soy un hijo de puta con un alto intelecto
Y eso que parecía retrasado en el colegio

Yo hubiera podido darle clases al maestro
Pero me niego a pastorear rebaños no selectos
Soy un libre pensador desde pequeño
Domino cada término por ende, los domeño

Escuchan mi prosa asquerosa, y fruncen el seño
Tienen suerte de no ver la parte que no enseño
De colgar las obras que escribo fuera de mis casillas
Podría hacer que vomitaras las costillas

Obras que no vereis, no os lo merecéis
Demasiado poco lucro para quebrantar la ley
Sé que soy un puto loco… y que todos lo sabéis
Pero en ámbitos de raciocinio sigo siendo el rey

Tienen la impresión de ser el no va más
Y solo son otra supernova más
Cuando se rompa la pompa de esa moda popular
Vuestra fama será suplantada por la novedad

Trabaja de forma mecánica como una maquina
O véndete, transfórmate en un producto de fabrica
Ninguna de las dos actitudes es menos digna
Pero en el segundo caso conformáis el paradigma

Van a follaros el culo con o sin vaselina
Sigue la línea recta y camina
Elige la polla que te vas a comer
Selecciona te comas la que te comas, seguirá siendo una polla

Una gran polla jugosa en vuestra boca de princesa
Se vendieron como hermosa en una realidad horrorosa
Quieres escapar de lo que tus ojos te muestran
Reza oh pégate un disparo en la cabeza

Trata de apuntar directamente entre las cejas
En la parte pre-frontal no sobrevives, con certeza
No falles oh quedaras tonto con tetraplejia
Y cada vez que te cagues vendrá a limpiarte tu vieja

Cualquier nimiedad puede hacerse más compleja
Las cosas siempre pueden ir a peor, loco recuerda
Estamos sentenciados desde el primer día
Nacemos marcados por la muerte y la agonía

Para algunos todo es un camino de rosas rosas
Mientras que otros hemos saboreado la sangre más roja
Al final la misma lluvia nos moja
Nacer es morir, vivir admitir la paradoja

Y gracias al azar de cuece otra desgracia
Esto parece el desenlace de un chiste sin gracia
Aunque ojos del cielo esta comedia es fútil
Si al menos existiese un dios pudiese sentirme útil

Pero yo no soy un payaso ni un siervo
Diablo antes que ángel, cazador antes que ciervo
Que tengo el alma negrea, no sé, puede ser cierto
Para estar echo una mierda mira que bien me conservo, me cago en mis muertos

Y en los vuestros por supuesto
Tengo frases ofensivas sin properios de repuesto
Puedo ser repugnante oh fulgurante haciendo esto
Un punto y aparte es el arte que manifiesto

Estoy cansado de vivir de este modo,
la cosas no parecen cambiar nunca,
intento darle un margen de descanzo al folio
pero este martirio mental me suscita.

Y vuelvo a rellenar los márgenes
por no acabar con ellos y por no matarme,
escribo esto como puedo mientras tiemblo
a causa de este pánico y esta ansiedad constantes.

Y mi vida se para pero la tierra gira,
me refugio en mi cuarto y cierro las ventanas,
prefiero pudrirme aquí encerrado
antes que ser parte de esa sociedad podrida.

Siempre fui el rarito de la clase,
ahora soy un loco que deambula por la calle
y mañana quién sabe,
si puedo ser autor de la peor de las masacres.

A ver quien tiene el valor de reírse
el día en que mi paciencia toque al límite
tiran la piedra y esconden la mano
pero hoy soy quien soy por lo que me hicisteis.

Y aunque no tenga en valor de quitarme la vida
decrece cada día el valor de la misma,
los problemas que arrastro son una carga
y de tanto peso me hice un pesimista.

Siempre fui rechazado por los demás,
lo siento Mamá, nunca fui un chaval normal,
ahora siento un rechazo que me invade
hacia este mundo al que le debo mi demencia.

Sé que un día mis obras trascenderán
que haré historia cuando ya sea historia
pero esa mierda me suda la polla
porque a los muertos no les sirven las coronas.

Hace un tiempo ya que no salgo de casa,
a veces me obligo, casi nunca es por placer,
la calle está contaminada de caras falsas
ocultadas tras sonrisas que te mienten.

Y mi vida se para pero la tierra gira,
me refugio en mi cuarto y cierro las ventanas,
prefiero pudrirme aquí encerrado
antes que ser parte de esa sociedad podrida.

Y mi vida se para pero la tierra gira,
me refugio en mi cuarto y cierro las ventanas,
prefiero pudrirme aquí encerrado
antes que ser parte de esa sociedad podrida.

Si pensabas que había muerto jódete,
estoy más vivo de lo que tú vas a estar puta,
el futuro es turbio impredecible, vendrán
tiempos horribles para ti los de tu casta.

Soy una maquina de odio, tienes la suerte
de que aún siga frente al folio,
no va a quedar de ti ni el testimonio,
por mas cuernos que te pongan
yo sigo siendo el demonio.

voy a joderos uno por uno,
solo estoy esperando el momento oportuno,
hasta que no la palme nadie va estar seguro,
vengarme, es mi único plan de futuro.

Por el cuello cortado no serías tan chulo,
voy a meterte tus carcajadas por el culo,
sigo encerrado en el zulo, alérgico al mundo,
el día que salga fuera voy a hacer algo muy chungo.

No estoy de broma estoy de los nervios,
lo he intentado todo para salir de este infierno,
las drogas que te calman aumentan mi paranoia,
soy un presidario mental sin escapatoria.

Ansiedad crónica, brote psicóticos,
trastorno paranoide, ataques de pánico,
la depresión ni la mencionó
queda en un segundo plano,
si tengo que enumerar mis trastornos
hoy no acabo.

Estoy hasta el rabo y quiero mataros,
cien por ciento meditado, estáis sentenciado,
nunca me veras afilar un cuchillo en vano,
perra, cuando aprieto el gatillo ya no paro,
lo dejo pulsado hasta que me queme la mano,
hasta que muramos por la asfixia del humo,
pensabas que era buena persona concepto errado,
soy el cabrón mas tarado que has conocido.

ángel caído, incipiente asesino,
el halo solo me ha dado momentos negativos.

toda una vida de rechazo me ha hecho mella,
abocado a una madurez ligado a la botella,
ya paso el impacto pero aún conservo metralla,
hay poco que hacer una vez que el trastorno estalla,
soy la representación de cuando todo falla,
rabia y odio hacen que no tire la toalla.

(Vaya) que es lo que tenemos por aquí
un contribuyente que se quiere arrepentir,
ni olvido ni perdonó, no me has escuchado cerdo,
tengo poco mas que decir, "pero yo no fui
fue mi yo del pasado" - Entiendo,
alegare lo mismo en el juzgado.

Esto no es la iglesia comemierda,
aquí quien peca no se salva con enmiendas.

No habrá redención que valga,
acción como respuesta a la inexistencia del karma,
amplia experiencia en esta ausencia de calma,
pero hoy ni la paciencia me arrebata el arma.

(NO)

No habrá redención que valga,
acción como respuesta a la inexistencia del karma,
amplia experiencia en esta ausencia de calma,
pero hoy ni la paciencia me arrebata el arma.﻿

Los motivos que me quedan para vivir son escasos
24 horas en casa imaginando,
¿cómo sería mi vida si no tuviera la mente podrida?
y el subconsciente se callara por un rato
tristes ilusiones de un alma perdida
20 años enfermo sufriendo por mi pérdida

La mente abierta porque así están mis heridas
vacío por dentro rellenando la libreta
pero no soy más que un loco exégeta
relatando versos, descosiendo la boca de mi demencia

ojalá fuese un buen escritor y no un mal vividor,
y todo fuese mentira pero mira,
por desgracia no se hacer película
aunque este texto sería un buen guión de una
para terror psicológico el que sufre mi cabeza
dame medios y se suicida hasta el guionista

quisiera poder volar lejos como un ave,
pero tengo más veneno dentro que seis mil serpientes
quizás sea que la naturaleza es sabia
y para evitar desgracia ninguna chica me besa
me cago en los muertos de esta puta suerte
para estar medio muerto mátame y ahórrame el trámite
vergüenza me daría ser creyente, yo si que estoy en la cruz
y no me reza nadie

Pensé en el suicidio buscando un escape,
entre tanto hijos de puta vivo ¿porqué iba a matarme?
el odio me dio motivos y me los quitó
y ahora tengo mil motivos para hacer una masacre
saca de mi pituitaria este olor a acre
y cámbialo por un perfume de mujer,
es tan grande el vacío que tengo dentro
que puedes sentir vértigo de tan solo acercarte

Sácame de desastre, explícame eso del calor ajeno
o el único calor corporal que conoceré,
será el cuerpo de mis enemigos ardiendo