El Gran Maestro del

Cultivo Demoníaco





Mo Xiang Tong Xiu





Original en inglés: https://exiledrebelsscanlations.com/novels/grandmaster-of-demonic-

cultivation/

Traducción a castellano: Akatsuki http://mi-castillo-de-arena.blogspot.com/





2

Índice

Seducción

5

1ª parte

5

2ª parte

14

3ª parte

19

Engaño

30

1ª parte

30

2ª parte

36

3ª parte

54

4ª parte

70

5ª parte

90

Coraje

104

1ª parte

104

2ª parte

112

3ª parte

121

4ª parte

129

5ª parte

135

Venenos

148

1ª parte

148

2ª parte

155

3ª parte

166

4ª parte

174

5ª parte

187

Mal

200

1ª parte

200

2ª parte

209

Ternura

217

1ª parte

217

2ª parte

224

3ª parte

230

4ª parte

235

5ª parte

240

6ª parte

245

Partida

255

1ª parte

255

2ª parte

272

3ª parte

279



3

Temeridad

291

1ª parte

291

2ª parte

307



Para no perderse con los distintos nombres de los personajes: Leer la guía de personajes

Nota:

Los textos con esta sangría indican que la acción se realiza en el presente.

Los textos con esta sangría indican que la acción tuvo lugar en el pasado.

Los textos con esta sangría indican que la acción es un hecho pasado, ocurrido





antes del pasado.




4





Seducción

1ª parte

Nunca esperó que Lan Wang Ji bebiera con él, y simplemente terminó el licor en su propia taza. Sin embargo, mirándolo en silencio, Lan Wang Ji se apartó suavemente las mangas.

También se sirvió una taza y, después de una pausa, lentamente bebió el licor.

Wei Wu Xian estaba bastante sorprendido:

—Han Guang-Jun, realmente eres considerado, ¿no? ¿Realmente vas a beber conmigo?

La última vez que bebieron juntos, Wei Wu Xian no prestó mucha atención a la expresión de Lan Wang Ji. Esta vez, sin embargo, hizo todo lo posible para escudriñarlo.

Lan Wang Ji cerró los párpados cuando bebió. Con el ceño fruncido, terminó el licor y solo abrió los ojos nuevamente después de fruncir los labios sutilmente. Incluso una capa de niebla parecía haber caído sobre sus ojos. Apoyando la barbilla en la mano, Wei Wu Xian comenzó a contar en silencio. Como había esperado, cuando alcanzó el número ocho, Lan Wang Ji dejó la taza. Se tocó la frente, cerró los ojos y se durmió.

Wei Wu Xian estaba completamente convencido: ¡Lan Wang Ji realmente se durmió antes de despertarse borracho! Por alguna razón desconocida, estaba empezando a sentirse un poco ansioso. Terminando todo el licor sobrante de un solo trago, Wei Wu Xian se levantó y paseó por la habitación, con las manos cruzadas detrás de él. Después de un rato, caminó hacia Lan Wang Ji, se inclinó y le susurró al oído:

—¿Lan Zhan?

No hubo respuesta. Wei Wu Xian continuó:

—¿Wang Ji-xiong?

Lan Wang Ji estaba inclinando la cabeza sobre su mano derecha. Su respiración era más tranquila que nunca. Tanto sus rasgos como la mano en su frente tenían un color impecable.

Parecía como si fuera un pedazo de fino jade. La tenue fragancia de sándalo que lo rodeaba había sido originalmente fría, algo sombría. Ahora, sin embargo, cuando se combinaba con el suave aroma del licor, algunos matices de calor ondulaban a través del frío. Como si un susurro de sacarina se hubiera abierto paso, el aroma casi podría describirse como intoxicante.

Ahora que Wei Wu Xian estaba lo suficientemente cerca, el aroma se entrelazó con sus respiraciones. No pudo evitar inclinarse aún más para estar aún más cerca de Lan Wang Ji.

Vagamente, pensó para sí mismo:

Extraño. . ¿Por qué está empezando a sentir un poco de calor aquí?

En medio de la fusión de licor y sándalo, su rostro se acercaba cada vez más, mientras él mismo no lo notaba en absoluto. Su voz también había bajado. De una manera casi burlona, murmuró:

—Segundo. . Hermano. .

De repente, una voz entró en sus oídos:

—Joven Maestro. .

5

La cara de Wei Wu Xian ya estaba a menos de una pulgada de la de Lan Wang Ji. La palabra —

Hermano— también estaba en la punta de su lengua. Asustado por el sonido, casi cayó al suelo con un resbalón de sus pies. Inmediatamente se colocó frente a Lan Wang Ji. Luego, se volvió hacia las ventanas de madera de donde provenía la voz.

Se escuchó un golpe cuidadoso a través de las ventanas, luego una pequeña voz se deslizó a través de la rendija:

—Joven Maestro. .

Wei Wu Xian finalmente notó que su corazón latía demasiado rápido. Volvió a desconcertarse, luego recuperó la compostura. Al acercarse, levantó la ventana para ver una figura vestida de negro colgando boca abajo con las piernas colgadas en el techo, preparándose para tocar una vez más. Wei Wu Xian abrió rápidamente la ventana, que chocó con la cabeza de la persona. La figura exclamó con una ligero ah. Sosteniendo las ventanas hacia atrás con ambas manos, finalmente hizo contacto visual con Wei Wu Xian.

Una brisa fría irrumpió en la habitación. Los ojos de Wen Ning estaban abiertos, ya no eran de un blanco ceniciento, sino que estaban llenos de un par de pupilas negras y silenciosas.

Los dos se quedaron así, uno de pie, otro colgando, y se miraron por unos momentos.

—Baja. —Wei Wu Xian ordenó.

Con una repentina pérdida de equilibrio, Wen Ning cayó y se estrelló contra el suelo fuera de la posada.

Wei Wu Xian se limpió el sudor inexistente en su frente. Él comentó:

¡Realmente elegimos el lugar correcto!

Fue bueno que eligieran esta posada. En aras de la tranquilidad, las ventanas de la habitación privada daban a un pequeño bosque en lugar de a las calles. Usando el poste de soporte, Wei Wu Xian dejó las ventanas abiertas y miró hacia abajo, inclinándose hacia afuera. Con su cuerpo pesado, Wen Ning hizo una abolladura en forma de hombre en el suelo. Seguía mirando a Wei Wu Xian incluso mientras yacía en la abolladura.

En voz baja, Wei Wu Xian le gritó:

—Te dije que bajaras. 'Ven', ¿entiendes?

Wen Ning lo miró. Desempolvando su ropa, salió de la abolladura y se apresuró a responder:

—Oh. Ya voy.

Tan pronto como terminó, se aferró a un pilar y se preparó para subir. Wei Wu Xian lo interrumpió de inmediato:

—¡Alto! Quédate donde estás. Iré a buscarte.

Regresó a Lan Wang Ji y se inclinó hacia sus oídos:

—Lan Zhan, oh, Lan Zhan. Por favor duerme un rato más. Volveré antes de que te des cuenta.

¿No quieres ser un buen chico1?

Después de hablar, sintió un extraño impulso. No pudo evitar rozar la punta de su dedo contra las pestañas de Lan Wang Ji. De manera leve, las pestañas de Lan Wang Ji temblaron y sus cejas se torcieron. Parecía bastante perturbado.

Quitando su mano, Wei Wu Xian saltó por la ventana. Saltó un par de veces sobre las ramas junto al techo, luego aterrizó en el suelo. Justo después de darse la vuelta, Wen Ning se arrodilló frente a él.



1 Se pasa de nombrarlos ‘niños’ a ‘chicos’ para que no se confunda sobre su edad.

6

—¿Qué estás haciendo?

Wen Ning no dijo nada, con la cabeza baja.

Wei Wu Xian volvió a preguntar:

—¿Realmente tienes que hablarme así?

Wen Ning bajó la voz:

—Joven Maestro, lo siento.

—Bueno, entonces. .

Inmediatamente después de hablar, también se arrodilló frente a Wen Ning. Sorprendido, Wen Ning procedió a arrodillarse, mientras que Wei Wu Xian pronto también lo devolvió. Wen Ning estaba tan alarmado que saltó de inmediato. Solo entonces Wei Wu Xian se puso de pie nuevamente, barriendo la tierra en sus dobladillos.

—Podrías haberte parado y hablar conmigo, ¿sabes?

Wen Ning seguía mirando al suelo, temeroso de decir algo. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Cuándo recuperaste la conciencia?

—Hace un momento.

—¿Todavía recuerdas las cosas que sucedieron cuando tenías las uñas en la cabeza?

—Algo. . pero no todo.

—¿Qué recuerdas?

—Que había sido encadenado en un lugar realmente oscuro. Creo que gente a veces venía a verme.

—¿Recuerdas quiénes eran?

—No, solo que alguien clavó algo en mi cabeza.

—Probablemente fue Xue Yang. También usó esas uñas para controlar a Song Lan. Solía ser un cultivador invitado en la Secta Lanling Jin, pero todavía no sabemos si hizo tal cosa por sus propias intenciones o si fueron los deseos de la Secta Lanling Jin. —Después de pensarlo un poco, continuó—: La mayoría probablemente estaba fuera de los deseos de la Secta Lanling Jin.

En aquel entonces, todos decían que habías sido completamente aniquilado. Si la Secta Lanling Jin no participó en esto, no habría podido ocultar la verdad por sí solo. —Con una pausa, preguntó de nuevo—: Entonces, ¿qué pasó después? ¿Cómo fuiste a la Montaña Dafan?

—Después, no sé cuánto tiempo había pasado, pero de repente escuché a alguien aplaudir, y luego, Joven Maestro, dijiste 'Despierta', así que. . me libré de las cadenas y salí corriendo. .

Fue la orden que Wei Wu Xian dio a los tres cuerpos feroces en la Villa de Mo. En el pasado, Wei Wu Xian había dado innumerables órdenes al General Fantasma. Por lo tanto, también escuchó el primer comando que dio Wei Wu Xian después de regresar a este mundo.

Y así, en un estado mental confuso, Wen Ning siguió las instrucciones de otros cadáveres y las órdenes de Wei Wu Xian. La Secta Lanling Jin, por otro lado, sabía que no podían hacer público el hecho de que habían estado escondiendo al Fantasma General. De lo contrario, si se filtraran las noticias, no solo se dañaría su propia reputación, la gente también comenzaría a entrar en pánico, por lo que, aunque Wen Ning se escapó, no se atrevieron a perseguirlo con fanfarria.

Después de un desastre de viaje, Wen Ning finalmente llegó hasta Wei Wu Xian, que estaba tocando la flauta en la cima de la Montaña Dafan, y los dos se encontraron con éxito nuevamente.

Wei Wu Xian suspiró.

7

—Dijiste que 'no sabes cuánto tiempo había pasado'. Ya han pasado más de 10 años. —Continuó después de una breve pausa—: Bueno, es justo decir que no sé mucho más que tú. ¿Quieres que te cuente algunas de las cosas que sucedieron?

—He oído hablar de algunos.

—¿Cómo qué?

—Escuché que el Túmulo Funerario2 desapareció, que todos. . se fueron.

A decir verdad, Wei Wu Xian solo había querido contarle sobre los chismes más triviales, como cómo las reglas de la Secta Lan habían aumentado de tres mil a cuatro mil. Para nada esperaba que Wen Ning traiga un tema tan grave para empezar, así que solo podía permanecer en silencio.

A pesar de que este es un tema grave, el tono de Wen Ning no era triste en absoluto, como si ya hubiera sabido que habría sucedido. En realidad, sin embargo, este fue el caso. Esperaban el peor de los casos innumerables veces, ya hace más de una década.

Después de un momento de silencio, Wei Wu Xian volvió a preguntar:

—¿Qué más has escuchado?

Wen Ning susurró:

—El Líder de Secta Jiang, Jiang Cheng, asedió el Túmulo Funerario. Y él te mató.

—Tendré que aclarar esto. Él no me mató. Morí de un tiro en la nada.

Wen Ning finalmente lo miró.

—Pero, el Líder de Secta Jiang claramente. .

—Nadie puede caminar con seguridad en un puente de una sola tabla durante toda su vida. No se pudo evitar.

Wen Ning parecía querer suspirar, pero no tenía aliento para dejar salir. Wei Wu Xian finalizó la conversación:

—Está bien. No hablemos más de él. ¿Has oído hablar de algo más?

—Sí. —Wen Ning lo miró—: Joven Maestro Wei, usted murió de una manera tan horrible.

—… —Mirando lo miserable que era, Wei Wu Xian suspiró—. ¿Entonces no has escuchado ninguna buena noticia?

Wen Ning frunció el ceño.

—No. No ha habido ninguna.

Wei Wu Xian estaba sin palabras.

De repente, hubo un fuerte ruido de la sala principal del primer piso. La voz de Lan Shi Zhui siguió:

—¿No estábamos hablando de Xue Yang? ¿Por qué ahora estamos discutiendo sobre esto?

—Nos están hablando de Xue Yang. ¿Estaba mal lo que dije? ¿Qué hizo Xue Yang? ¡Es peor que la escoria, y Wei Ying era aún más asqueroso que él! ¿Qué quieres decir con ‘no deberíamos generalizarlos’? ¡Estos monstruos son alimañas para nuestro mundo! ¡Deberíamos matar, asesinar y matar a cada uno de ellos! —Jin Ling replicó.

Wen Ning se estremeció. Wei Wu Xian le indicó que se quedara quieto.

Por otro lado, Lan Jing Yi también se unió:



2 Es lo que significa el nombre de la Colina Luanzang.

8

—¿Por qué estás tan enojado por eso? Si Zhui no dijo que Wei Wu Xian no debería haber sido asesinado. Él solo dijo que no todos los que cultivan el camino del fantasma son el mismo tipo de persona que Xue Yang. ¿Tenías que tirar con todo? No pude comer ese todavía. .

Jin Ling se burló:

—¿No dijo también que 'el fundador de este camino puede no haber tenido la intención de dañarlo’? ¿Quién fue 'el fundador de este camino'? Vamos, dime, ¿quién más podría ser, excepto Wei Ying? Parece que no puedo entenderte. Tu Secta Gusu Lan también es una secta prominente, y en ese entonces también perdistéis un buen número de personas a manos de Wei Ying, ¿no? ¿Fue difícil matar a todos esos cadáveres y otras cosas que estaban bajo su control?

Lan Yuan, ¿por qué estás hablando desde un punto de vista tan extraño? Por la forma en que hablas, ¡no me digas que estás inventando excusas para Wei Ying!

Lan Yuan era el nombre de nacimiento de Lan Shi Zhui. Él protestó:

—No estaba poniendo excusas para él. Simplemente estaba sugiriendo que quizás no queramos sacar conclusiones antes de comprender toda la situación. Sabes, antes de llegar a la ciudad de Yi, muchas personas también afirmaron que Chang Ping del Clan Yueyang Chang fue asesinado por Daozhang Xiao XingChen por venganza, ¿verdad? ¿Pero cuál era la verdad?

—Nadie vio realmente si Chang Ping fue asesinado o no por Daozhang Xiao XingChen. Todo lo que tenían eran conjeturas, entonces, ¿por qué los llamas testigos? ¡Solo trata de contar cuántos cultivadores perdieron la vida con Wei Ying, con Wen Ning, con el Sello del Tigre durante las batallas en el Camino de Qiongqi y el Día Sin Noche! ¡Estas son verdades que todos aceptan, que nadie puede negar! ¡Y lo que nunca olvidaré es que ordenó a Wen Ning que matara a mi padre y mi madre!

Si Wen Ning tuviera un solo rastro de sangre en su tez, ya se habría drenado de su cara. Respiró:

—. . ¿El hijo de la Doncella Jiang?

Wei Wu Xian se quedó quieto.

Jin Ling continuó:

—Mi tío creció con él, mi abuelo lo vio como su propio hijo, mi abuela tampoco fue horrible para él, pero ¿qué hizo? Hizo de Muelle del Loto la guarida de la Secta Wen, destruyó toda la Secta Yumeng Jiang, causó la muerte de mis padres y abuelos, ¡y ahora mi tío es el único que queda!

¡Él provocó su propia muerte a través del caos que creó y terminó sin dejar ni un cadáver entero! ¿Qué parte de toda la situación no entiendes? ¡¿Qué excusas sigues poniendo para él?!

Discutió con fuerza, mientras Lan Shi Zhui no respondió en absoluto. Un momento después, otro chico habló:

—¿Por qué de repente estamos tan acalorados por tal cosa? Dejemos el tema, ¿de acuerdo? Aún no hemos terminado de comer. La comida se enfriará.

A juzgar por la voz, él era el ‘sentimental’ del que Wei Wu Xian se burló. Alguien más estuvo de acuerdo:

—Zi Zhen tiene razón. Deberíamos dejar de discutir. Si Zhui simplemente se olvidó de elegir sus palabras. Fue solo un comentario casual: ¿cómo podía haber pensado tanto? Siéntese, Joven Maestro Jin. Sigamos comiendo.

—Está bien. Todos acabamos de salir de ciudad de Yi, por lo que técnicamente ya hemos pasado juntos por la vida y la muerte. . Realmente no deberíamos discutir sobre un error tan descuidado.

Jin Ling resopló. Lan Shi Zhui finalmente respondió, su tono tan cortés como siempre:

—Lo siento. Debería haber pensado más en mi redacción. Joven Maestro Jin, siéntate de nuevo.

No quisiéramos continuar y traer a Han Guang-Jun aquí también.

9

La mención de Han Guang-Jun fue realmente un movimiento espléndido. Inmediatamente, Jin Ling se detuvo, sin hacer otro ruido. El sonido de las mesas y sillas en movimiento llegó. Parecía que volvía a sentarse. El salón se llenó rápidamente de clamor, y las voces de los muchachos fueron ahogadas por el tintineo de cuencos y platos. Sin embargo, Wei Wu Xian y Wen Ning seguían en silencio en el bosque, con expresiones severas.

Sin hacer ruido, Wen Ning se arrodilló de nuevo. Wei Wu Xian solo lo notó después de una breve pausa. Agitando su mano débilmente, respondió:

—No fue tu culpa.

Justo cuando Wen Ning estaba a punto de abrir la boca nuevamente, de repente miró detrás de Wei Wu Xian y dudó. Antes de que Wei Wu Xian pudiera darse la vuelta, una figura vestida de blanco pasó junto a él y pateó el hombro de Wen Ning. Wen Ning creó otra abolladura en forma de hombre en el suelo.

Wei Wu Xian se apresuró a retirar a Lan Wang Ji, quien parecía querer patear de nuevo:

—¡Han Guang-Jun, Han Guang-Jun! ¡Cálmate!

Parecía que el tiempo de ‘dormir’ había pasado, mientras que el tiempo de ‘estar borracho’

había llegado, y así Lan Wang Ji encontró su camino afuera.

La situación se sentía algo familiar: la historia realmente se repitió, ¿no? Sin embargo, esta vez, Lan Wang Ji parecía aún más normal que la última vez. Tampoco llevaba las botas mal. Incluso cuando pateó groseramente a Wen Ning, su expresión seguía siendo perfectamente recta. Nadie pudo encontrar ningún defecto en él.

Después de que Wei Wu Xian lo apartó, se arregló las mangas y asintió. Se quedó orgulloso donde estaba, evitando patear de nuevo.

Wei Wu Xian aprovechó el tiempo para preguntarle a Wen Ning:

—¿Cómo estás?

—Estoy bien.

—Si estás bien, ¡ponte de pie! ¿Por qué sigues arrodillado?

Wen Ning se arrastró y vaciló:

—Joven Maestro Lan.

Lan Wang Ji frunció el ceño y se cubrió las orejas. Luego se dio la vuelta con la espalda hacia Wen Ning. Frente a Wei Wu Xian, usó su propio cuerpo para bloquear su contacto visual.

Wen Ning quedó sin palabras.

—Es mejor si no te quedas ahí. A Lan Zhan, eh, realmente no le gusta verte.

—. . ¿Qué le pasó al Joven Maestro Lan?

—No mucho. Está solo borracho.

—¿Qué? —La cara de Wen Ning estaba en blanco, como si no pudiera aceptar tal cosa. Después de un tiempo, finalmente continuó—: Entonces. . ¿Qué vas a hacer?

—Bueno, ¿qué puedo hacer? Lo llevaré adentro.

—Está bien. —Lan Wang Ji fue el que respondió.

—¿Hmm? ¿No te estás tapando los oídos? ¿Cómo es que de repente puedes oírme de nuevo?

Esta vez, Lan Wang Ji se negó a responder, pretendiendo que quien los interrumpió hace un momento no era él. Wei Wu Xian no estaba seguro de cómo reaccionar. Se volvió hacia Wen Ning:

10

—Ten cuidado, tú.

Wen Ning asintió con la cabeza. No pudo evitar mirar a Lan Wang Ji nuevamente. Justo cuando estaba a punto de irse, Wei Wu Xian lo detuvo:

—Wen Ning, ¿por qué no. . encuentras un lugar para esconderte primero?

Wen Ning hizo una pausa por un segundo. Wei Wu Xian agregó:

—Se puede decir que ya has muerto dos veces. Ve a descansar un poco.

Después de irse, Wei Wu Xian le quitó las manos con las que Lan Wang Ji se bloqueaba los oídos:

—Muy bien. Ya se fue. Ya no puedes oírlo ni verlo.

Lan Wang Ji finalmente se soltó los oídos. Miró fijamente a Wei Wu Xian con el par de ojos claros. Sus ojos eran tan claros, tan honestos que un deseo de travesura surgió a través de Wei Wu Xian. Como si algo dentro de su cuerpo se hubiera encendido, sonrió burlonamente.

—Lan Zhan, ¿todavía vas a responder lo que te pida? ¿Hacer lo que te diga?

—Mnn.

—Quítate la cinta.

Obedientemente, Lan Wang Ji alcanzó detrás de su cabeza y lentamente desató los hilos. Se quitó la cinta blanca de la frente, que había sido cosida con el motivo de las nubes a la deriva.

Sosteniendo la cinta en sus manos, Wei Wu Xian la giró varias veces, examinando cada ángulo de la misma.

—Entonces, realmente no hay nada tan especial, ¿verdad? Y pensé que estaba ocultando una especie de secreto gigantesco. En aquel entonces, sin embargo, ¿por qué estabas tan enojado cuando te lo quité? ¿O tal vez el pasado Lan Wang Ji simplemente lo odiaba, junto con todo lo que hizo?

De repente, sintió algo apretarse en sus muñecas. Lan Wang Ji había atado sus dos manos juntas usando la cinta y estaba comenzando a hacer nudos sobre ella.

—¿Qué estás haciendo? —Wei Wu Xian preguntó.

Quería ver qué era exactamente lo que Lan Wang Ji quería hacer, así que lo dejó continuar.

Después de que Lan Wang Ji aseguró sus manos juntas, primero ató un simple nudo. Pensó por un momento y, como si sintiera que algo no estaba bien, lo cambió a un nudo más apretado.

Luego lo pensó un poco más, todavía insatisfecho, y ató otro nudo encima.

La cinta frontal de la Secta Gusu Lan era una tira de tela que colgaba en la parte posterior después de que se había atado. Cuando uno se movía, revoloteaba elegantemente en el aire, por lo que era bastante larga. Lan Wang Ji ató siete u ocho nudos en la cinta, formando una pila de grumos pequeños y feos, y finalmente se sintió lo suficientemente complacido como para detenerse.

—Oye, ¿todavía quieres esta cinta tuya?

El ceño de Lan Wang Ji se disolvió. Sosteniendo el otro extremo de la cinta, levantó las manos de Wei Wu Xian delante de sí mismo, como si estuviera admirando la obra maestra que acababa de crear. Con sus manos suspendidas en el aire, Wei Wu Xian pensó para sí mismo: Probablemente ahora me parezco un criminal. . Espera, ¿por qué estoy jugando con él así? ¿No se suponía que debía ser yo quien lo molestara?

Wei Wu Xian finalmente se dio cuenta:

—Quítalo.

11

Lan Wang Ji felizmente tomó su cuello y faja, repitiendo exactamente el mismo enfoque que antes. Wei Wu Xian gritó:

—¡No te quites esto! Quita la cosa en mis manos. Con lo que me estás atando. El lazo.

Si Lan Wang Ji no solo atara sus manos sino que también lo despojara de su ropa, ¡la escena sería aterradora más allá de lo imaginable!

Al escuchar su pedido, Lan Wang Ji frunció el ceño nuevamente y no hizo nada. Wei Wu Xian levantó las manos y dijo:

—Dijiste que me escucharías, ¿no? Sé un buen chico y quítalo.

Lan Wang Ji lo miró, luego silenciosamente apartó la vista, como si no pudiera entender lo que Wei Wu Xian estaba diciendo y tuvo que reflexionar sobre ello por un tiempo más. Wei Wu Xian se quejó:

—¡Oh, ahora lo entiendo! Estás emocionado si te digo que me ates, pero no puedes entenderlo si te digo que me lo quites. ¿Es eso así?

La cinta de la Secta Lan estaba hecha del mismo material que su uniforme. Aunque parecía endeble, en realidad era bastante resistente. Y, dado que Lan Wang Ji lo envolvió con fuerza y ató un largo hilo de nudos, Wei Wu Xian no pudo resistirlo sin importar cuánto lo intentara.

Comentó en silencio:

Realmente me pegué un tiro en el pie, ¿no? Es bueno que sea solo una cinta, no unas cuerdas mágicas extrañas, de lo contrario, realmente me habría atado.

Lan Wang Ji miró a lo lejos mientras tiraba de los extremos de la cinta, balanceándolos con satisfacción. Wei Wu Xian declaró:

—¿Puedes quitarlo? Han Guang-Jun, ¿cómo puede alguien tan elegante como tú hacer algo así?

¿De qué sirve atarme así? Te va a quedar tan mal si alguien nos ve así, ¿verdad?

Al escuchar la última oración, Lan Wang Ji comenzó a arrastrarlo hacia las calles.

Lanzado por Lan Wang Ji, Wei Wu Xian se tambaleó.

—E-E-espera un segundo. Lo que quise decir es que sería malo si alguien ve esto, no que debas dejar que alguien vea esto. ¡Oye! Solo finges no entenderme, ¿verdad? ¿Estás haciendo esto a propósito? ¿Entonces solo vas a entender lo que quieres entender? ¡Lan Zhan, Lan Wang Ji!

Antes de que él terminara de hablar, Lan Wang Ji ya lo había sacado del bosque. Caminaron hacia la calle y entraron de nuevo en el pasillo principal a través del primer piso.



Los jóvenes todavía estaban comiendo y jugando. Aunque ocurrió un pequeño desacuerdo, los jóvenes siempre se olvidaron rápidamente de estos asuntos. Estaban en medio de un juego de beber. Algunos de los jóvenes más audaces de la Secta Lan también querían echar un sorbo.

Siempre habría alguien mirando la escalera que conducía al segundo piso, vigilando a Lan Wang Ji. Ninguno de ellos esperaba que Lan Wang Ji arrastrara repentinamente a Wei Wu Xian por la entrada principal, a la que nunca prestaron atención. Todos se sorprendieron después de darse la vuelta.

Cuando Lan Jing Yi se arrojó a la taza de licor sobre la mesa, con la esperanza de cubrirlo, derribó algunos tazones y platos en el camino. El objeto que quería encubrir se hizo aún más visible. Lan Shi Zhui se puso de pie.

—H-Han Guang-Jun, ¿por qué has entrado por esta entrada de nuevo?

Wei Wu Xian se rió.

12

—Jaja. Vuestro Han Guang-Jun se sentía demasiado caliente y decidió dar un paseo afuera para que también pudiera atraparos a todos desprevenidos. ¿Lo veis? Aquí estáis, bebiendo cuando se supone que no debéis hacerlo.

Rezó en secreto para que Lan Wang Ji lo llevara escaleras arriba directamente, sin hacer ni decir nada innecesario. Si callara y mantuviera la apariencia fría, nadie notaría nada malo en él.

Justo cuando el pensamiento pasó por su mente, Lan Wang Ji lo arrastró hacia la mesa de los juniors.

Lan Shi Zhui estaba más que sorprendido.

—Han Guang-Jun, tu cinta. .

Antes de que pudiera terminar sus palabras, vio las manos de Wei Wu Xian.

La cinta de Han Guang-Jun estaba atada a las muñecas de Wei Wu Xian.

Como si sintiera que no suficientes personas notaron este hecho, sosteniendo los extremos de la cinta, Lan Wang Ji levantó las manos de Wei Wu Xian y las mostró para que todos las vieran.



13





2ª parte

El ala de pollo que Lan Jing Yi sostenía en su boca, se dejó caer en su tazón, salpicando la salsa en la parte delantera de su ropa.

Un solo pensamiento llenó la mente de Wei Wu Xian: después de que Lan Wang Ji se pusiera serio, nunca más tendría la cara3 para mirar a los demás.

Jin Ling estaba desconcertado:

—. . ¿Qué está haciendo?

—Mostrándoos una forma especial de usar la cinta de la Secta Lan. —Wei Wu Xian respondió.

—Qué manera especial… —Observó Lan Shi Zhui.

—Cuando encuentras un cadáver realmente extraño y sientes que debes retirarlo para examinarlo adecuadamente, puedes quitarte la cinta y traerlo de vuelta así.

Lan Jing Yi soltó:

—¡Pero no puedes hacer eso! La cinta de nuestra secta es. .

Lan Shi Zhui volvió a meterse el ala de pollo en su boca:

—¡Oh, ya veo! ¡No sabía que se puede usar de esa manera!

Ignorando las extrañas miradas que otras personas les dieron, Lan Wang Ji arrastró a Wei Wu Xian escaleras arriba. Entró en la habitación, se dio la vuelta, cerró las puertas y finalmente empujó la mesa como si quisiera bloquear a un enemigo imaginario. Al ver a Lan Wang Ji darse prisa, Wei Wu Xian preguntó:

—¿Me vas a matar aquí?

Dentro de la habitación privada, había una pantalla de madera, que separaba el espacio dentro de la habitación en dos mitades. Una mitad tenía una mesa y algunas sil as para comer y conversar, mientras que la otra tenía una cama larga4 y cortinas para descansar. Después de que Lan Wang Ji lo arrastró al otro lado de la pantalla, empujó con fuerza a Wei Wu Xian sobre la cama.

La cabeza de Wei Wu Xian golpeó ligeramente contra el respaldo de madera que estaba unido a la cama. Dio un ‘Oow’ de improviso en exclamación mientras pensaba:

¿Me va a hacer dormir de nuevo? Todavía no son las nueve, ¿verdad?

Al escuchar la exclamación, Lan Wang Ji levantó los dobladillos de su túnica blanca y se sentó elegantemente en la cama, extendiendo la mano para sentir la cabeza de Wei Wu Xian. Aunque no tenía expresión, sus movimientos eran extremadamente suaves, como si preguntara ‘¿Te dolió?’

Cuando sintió su mano alrededor, los labios de Wei Wu Xian se torcieron:

—¡Duele! ¡Me duele muchísimo!

De los gritos de dolor, una leve expresión preocupante finalmente se formó en el rostro de Lan Wang Ji. Sus manos eran aún más suaves mientras acariciaba el hombro de Wei Wu Xian como para consolarlo. Wei Wu Xian levantó las muñecas para que viera: 3 Significa que tendría una reputación demasiado mala para atreverse a mostrar su rostro a otras personas nuevamente.

4 La cama larga, en este caso, es similar a un sofá-cama esbelto, pero está hecho de madera y no tiene esteras.

14

—¿Por qué no me dejas ir? Han Guang-Jun, está tan apretado que casi me sangran las manos.

¡Duele mucho! Quita la cinta y déjame ir, ¿de acuerdo? ¿Vale?

Lan Wang Ji le cubrió la boca de inmediato.

—¿Mnn mnn mnnfff mn mnffnnnn mnn mnnnn mnn nn nfffmn nnnnn, m nn mnnmnnfff mn mnnfff nnnnff, nn mn mnnnnf mnnmnn? ¡Mmn mnnmnnm!

Traducción : ¿Así que finges no entender las cosas que no quieres hacer, y si realmente no puedes fingir, no me dejarás decirlas? ¡Qué grosero!

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Ahora que las cosas son así, no me culpes de nada.

Lan Wang Ji cubría con fuerza la boca de Wei Wu Xian con una mano. Debajo, Wei Wu Xian separó los labios y rápidamente pasó la punta de la lengua sobre la palma de Lan Wang Ji. Era solo la inmersión de una libélula5, sin embargo, para Lan Wang Ji parecía como si su palma hubiera sido chamuscada por una llama. Instantáneamente retiró la mano.

Wei Wu Xian respiró hondo. Justo cuando sintió que había superado a Lan Wang Ji nuevamente, lo vio darse la vuelta. Sentado en la cama, Lan Wang Ji se abrazó las rodillas y colocó la mano que Wei Wu Xian acababa de lamer contra su pecho, sin moverse en absoluto.

—¿Qué es esto? ¿Qué estás haciendo?

Parecía que había renunciado a la vida, habiendo sido contaminado por un pervertido y tal. Las personas que vieran la escena podrían pensar que Wei Wu Xian le hizo algo.

Wei Wu Xian comentó sobre su aspecto derrotado:

—¿No te gustó? Bueno, no es mi culpa si no te gustó. Eres el que estaba siendo tan agresivo y ni siquiera me dejaste hablar. ¿Por qué no vienes aquí y te lo limpiaré?

Estiró el brazo hacia Lan Wang Ji con las manos atadas, pero Lan Wang Ji lo evitó. Al ver cuán silenciosamente se acurrucó en la esquina de la cama, Wei Wu Xian sintió nuevamente el familiar impulso de la travesura. Arrodillándose en la cama, se movió hacia Lan Wang Ji y sonrió con el tono más diabólico que pudo:

—¿Tienes miedo?

Lan Wang Ji saltó de la cama de inmediato. Como si realmente estuviera asustado, continuó de espaldas a él y mantuvo la distancia entre ellos.

Wei Wu Xian finalmente comenzaba a divertirse. Sonrió mientras salía tranquilamente de la cama.

—Oye, ¿para qué te escondes? Mis manos todavía están atadas, y ni siquiera tengo miedo, entonces ¿por qué estarías asustado? Ven, ven. Ven acá.

Se acercó a Lan Wang Ji, sin albergar buenas intenciones. Lan Wang Ji pasó la pantalla de madera solo para toparse con la mesa con la que él mismo bloqueó las puertas. Wei Wu Xian pasó junto a la pantalla, persiguiéndolo, mientras él daba la vuelta. Los dos rodearon la pantalla varias veces, y Wei Wu Xian estaba empezando a sentir la diversión al darse cuenta de repente:

¿Qué estoy haciendo? ¿Jugando a las escondidas? ¿Qué es esto? ¿Estoy fuera de mi mente? Lan Zhan está borracho, pero ¿por qué también estoy jugando con él?

Al darse cuenta de que la persona que lo perseguía se había detenido, Lan Wang Ji también se detuvo. Escondiéndose detrás de la pantalla, mostró solo la mitad de su rostro de piel clara, mirando en silencio en dirección a Wei Wu Xian.



5 Este es un proverbio común en China que describe besos ligeros y delicados.

15

Wei Wu Xian lo observó atentamente. Todavía se veía tan primitivo y apropiado, como si el chico de 6 años que persiguió a Wei Wu Xian por la pantalla fuera otra persona.

—¿Quieres continuar?

Sin expresión, Lan Wang Ji asintió.

Wei Wu Xian luchó por contener su risa.

Jajajajajajajajajajajajaja, oh Dios, Lan Zhan quería jugar a las escondidas con él ahora que estaba borracho. Jajajajajajajajajajajajaja

La risa que trató de reprimir fue aún mayor que el maremoto. Finalmente, habiendo logrado contenerlo, todo el cuerpo de Wei Wu Xian estaba temblando.

Una secta como la Secta Gusu Lan prohíbe el ruido, perder el tiempo e incluso caminar rápidamente. Lan Zhan definitivamente nunca se divirtió tanto cuando era joven. Tsk tsk tsk, pobre de él. Él no recordará una sola cosa después de que se tranquilice. También podría seguir jugando con él.

Corrió unos pasos más hacia Lan Wang Ji, fingiendo que lo perseguiría. Como había esperado, Lan Wang Ji comenzó a ir en la dirección opuesta. Como si estuviera jugando con un chico pequeño, Wei Wu Xian cooperó lo mejor que pudo, persiguiéndolo por la pantalla unas cuantas veces más:

—Corre, corre. Ve más rápido. ¡Te atraparé! Si te atrapo, te lameré de nuevo. ¿Miedo, mucho?

Originalmente pretendía que fuera una amenaza. Sin embargo, Lan Wang Ji de repente caminó hacia él desde el otro lado de la pantalla, y los dos se encontraron.

Wei Wu Xian estaba planeando atraparlo, sin esperar en absoluto que cayera directamente a sus brazos. Sorprendido sin palabras, incluso olvidó acercarse. Al ver que Wei Wu Xian no hizo nada, Lan Wang Ji levantó sus manos atadas y las colocó sobre su cuello como si voluntariamente se metiera en una trampa irrompible:

—Me atrapaste.

—. . ¿Eh? Sí, te atrapé.

Como si estuviera esperando que sucediera algo pero nunca sucedió, Lan Wang Ji repitió las palabras nuevamente. Esta vez, enunciaba cada palabra con gran énfasis y sonaba ansiosamente ansioso:

—Me atrapaste.

—Sí. Te atrapé.

Lo atrapó. ¿Qué más?

¿Qué dijo él? ¿Qué iba a hacer después de atraparlo?

… No.

—Esta vez no cuenta. Viniste tú mismo.

Incluso antes de que terminara sus palabras, la expresión de Lan Wang Ji se había oscurecido.

Parecía extremadamente infeliz.

Wei Wu Xian pensó:

Esto no puede ser. Después de que Lan Zhan está borracho, ¿no solo le gusta jugar a las escondidas, sino que también le gusta que lo lamen?

Quería quitarle los brazos del cuello a Lan Wang Ji, pero Lan Wang Ji los alcanzó antes que él.

Los sostuvo firmemente en el cuello de Wei Wu Xian, sin dejar que se los llevara. Al ver cómo una de las manos de Lan Wang Ji estaba presionando su brazo, Wei Wu Xian pensó por un 16

momento, luego se movió, moviendo su rostro cada vez más cerca. Sus labios barrieron el dorso de la mano de Lan Wang Ji como si fuera un beso a medio camino. La punta de su lengua rozó ligeramente la piel de jade.

Ligeramente. Muy a la ligera.

Lan Wang Ji se estremeció y retiró la mano lo más rápido que pudo. Le quitó los brazos a Wei Wu Xian, le volvió la espalda y se lanzó a un lado. Nuevamente agarrando la mano que había sido lamida, se enfrentó a la pared en silencio.

Wei Wu Xian reflexionó:

¿Le gusta o le tiene miedo? ¿O son ambos al mismo tiempo?

Mientras reflexionaba, Lan Wang Ji se dio la vuelta, su rostro tan tranquilo como siempre:

—Otra vez.

—¿Otra vez? ¿Otra vez qué?

Lan Wang Ji se escondió detrás de la pantalla de madera una vez más y lo miró con solo la mitad de su rostro visible. Sus intenciones eran tan claras como podía ser: una vez más, me persigues, yo corro.

Sin palabras por un momento, Wei Wu Xian obedeció y lo hizo de nuevo. Esta vez, después de haber sido perseguido por un corto tiempo, Lan Wang Ji se topó con él nuevamente.

—Realmente estás haciendo esto a propósito, ¿no?

Una vez más, Lan Wang Ji llevó los brazos de Wei Wu Xian alrededor de su cuello como si no pudiera entender lo que significaban sus palabras, esperando que cumpliera su promesa nuevamente.

¿Voy a dejar que Lan Zhan se divierta solo? Por supuesto no. De todos modos, no recordaría nada de lo que le hago ahora. Déjame jugar algo mejor con él.

Con sus brazos alrededor de Lan Wang Ji, Wei Wu Xian regresó a la cama con él y luego preguntó:

—¿Te gusta esto, no? No te des la vuelta. Di. Te gusta o no? Si te gusta, no tenemos que correr todo el tiempo. ¿Qué tal si te dejo divertirte tanto como quieras?

Mientras hablaba, levantó una de las manos de Lan Wang Ji, se inclinó y besó entre dos de sus delgados dedos. Lan Wang Ji quiso retirar su mano nuevamente, pero Wei Wu Xian la sostuvo con fuerza, sin permitirle que lo hiciera. Y luego, los labios de Wei Wu Xian presionaron sus nudillos. Más suave que el toque de una pluma, sus respiraciones vagaron hacia el dorso de su mano, y volvió a besarle.

Lan Wang Ji no pudo retirar su mano sin importar cuánto lo intentara. Solo podía apretar los dedos en un puño apretado.

Wei Wu Xian le levantó las mangas, dejando al descubierto la muñeca de piel pálida, y luego la besó también.

Después de besarle, no levantó la cabeza. Solo volvió sus ojos hacia Lan Wang Ji:

—¿Es eso suficiente?

Lan Wang Ji frunció los labios y se negó a decir una sola palabra. Wei Wu Xian finalmente se enderezó de nuevo y continuó, su voz sin prisa:

—Dime. ¿Me has quemado algún papel moneda?

No hubo respuesta. Wei Wu Xian se rió a carcajadas y avanzó hacia él. Sobre la ropa, besó donde estaba su corazón:

17

—Si no hablas, no te daré más. Dime. ¿Cómo sabías que era yo?

Lan Wang Ji cerró los ojos. Sus labios temblaron, como si estuviera a punto de confesar. Sin embargo, de repente, mientras Wei Wu Xian miraba esos labios suaves, de color rojo pálido, no sabía qué lo había dominado, pero de repente fue y los besó.

Después del beso, incluso los lamió, como si un beso no fuera suficiente.

Ambos abrieron mucho los ojos.

Un momento después, Lan Wang Ji levantó la mano. De inmediato, Wei Wu Xian se sorprendió al darse cuenta. Inmediatamente comenzó a sudar frío, temiendo que Lan Wang Ji lo golpeara en el acto y rápidamente saltó de la cama. Dándose la vuelta, vio a Lan Wang Ji golpearse la frente.

Ahora yacía inconsciente, derrumbado en la cama.

⸶ ۝⸷

Dentro de la habitación privada, Lan Wang Ji yacía en la cama mientras Wei Wu Xian se sentaba en el suelo. Una ráfaga de viento frío se precipitó dentro a través de las ventanas abiertas, enviando escalofríos por la espalda de Wei Wu Xian. Su cabeza finalmente se sintió más clara.

Se levantó del suelo, empujó la mesa hacia donde solía estar y luego se sentó a su lado. Después de espaciarse por un tiempo, usó sus dientes para morder los nudos en la cinta. Con esfuerzo, finalmente logró abrir la pila de grumos.

Ahora que sus manos se habían aflojado, para superar la conmoción, fue a servirse una taza de licor. Se llevó la taza a los labios por unos momentos, pero ni una sola gota entró en su boca.

Mirando hacia abajo, finalmente vio que no había licor en la taza. Ya había bajado toda la botella.

Incluso cuando estaba vertiendo, no se dio cuenta de que no se estaba derramando nada.

Wei Wu Xian volvió a poner la taza vacía sobre la mesa.

No más alcohol para mí. Realmente he tenido suficiente.

Cuando se dio vuelta, más allá de la pantalla de madera, pudo ver a Lan Wang Ji, que yacía en silencio en la cama. Pensó para sí mismo. .

Realmente tuve mucho para beber hoy. Lan Zhan es una persona muy seria. A pesar de que estaba borracho, aunque no recordaba nada cuando estaba sobrio, todavía no debería haber hecho algo tan escandaloso. . Es demasiado irrespetuoso para él.

Al recordar lo ‘escandaloso’ que le hizo a Lan Wang Ji, Wei Wu Xian no pudo evitar tocarse los labios.

Solo logró aplanar la cinta nuevamente después de un tiempo de trabajo. Caminando hacia la cama, la puso al lado de la almohada y logró contenerse incluso de mirar a Lan Wang Ji. Se puso en cuclillas y quitó las botas de Lan Wang Ji, luego lo colocó en la posición oficial para dormir de la Secta Lan. Después, apoyado contra la cama, Wei Wu Xian se sentó en el suelo nuevamente. Su mente estaba en un confuso estado de confusión, pero un pensamiento se destacaba del resto: En el futuro, era mejor no hacer que Lan Zhan bebiera más. Si trataba a todos así cuando se emborrachaba, entonces la situación realmente no estaría bien.



18





3ª parte

Por alguna razón, esta noche, Wei Wu Xian se sintió demasiado culpable como para atreverse a estrujarse en la misma cama que Lan Wang Ji. Pasó el resto de la tarde sentado en el suelo y se durmió en algún momento de la noche, con la cabeza apoyada en la cama de madera.

Al amanecer, sintió vagamente que alguien lo levantaba con movimientos suaves y lo colocaba sobre la cama. Luchando por abrir los ojos, Wei Wu Xian pudo ver la cara aún indiferente de Lan Wang Ji.

Inmediatamente se sintió más despierto.

—Lan Zhan.

Lan Wang Ji respondió con un ‘Mnn’. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Estás sobrio o todavía borracho?

—Sobrio.

—Oh. . Así que ya son las cinco.

Lan Wang Ji se despertaba a esta hora todos los días, por lo que Wei Wu Xian aprendió a decir la hora sin mirar por las ventanas. Levantó las muñecas de Wei Wu Xian, de las cuales ambas estaban cubiertas de marcas rojizas. Sacó una pequeña botella de porcelana turquesa de sus mangas y aplicó el contenido. Las áreas en las que se había extendido la pomada suave se sintieron calmadas de inmediato. Wei Wu Xian entrecerró los ojos.

—Duele. . Han Guang-Jun, eres tan grosero cuando estás borracho.

Lan Wang Ji ni siquiera levantó la vista.

—Cosechas los que siembras.

El corazón de Wei Wu Xian dio un vuelco.

—Lan Zhan, realmente no recuerdas lo que hiciste después de estar borracho, ¿verdad?

—No.

Eso es probablemente cierto. O de lo contrario, ya me habría matado por vergüenza.

En su corazón, le pareció bueno y desafortunado que Lan Wang Ji no lo recordara. Se sentía como si hubiera hecho o comido en secreto algo que no debería haber hecho y se estuviera escondiendo solo en un rincón, riéndose de cómo nadie se enteró, pero decepcionado de que no pudiera compartir el placer con nadie. Involuntariamente, sus ojos volvieron a ver los labios de Lan Wang Ji. Aunque las esquinas nunca se levantaron, sus labios parecían bastante suaves, y de hecho se sentían bastante suaves.

Wei Wu Xian inconscientemente se mordió los labios y comenzó a espaciarse de nuevo.

La Secta Gusu Lan es tan estricta, y Lan Zhan no es romántico en absoluto, por lo que definitivamente no ha besado a ninguna chica antes. ¿Qué hago ahora? Por casualidad recibí el gran honor. ¿Debería decirle? ¿Se enojará tanto que comenzará a gritar después de saberlo? Oh, bueno. . Podría hacerlo cuando era joven, pero probablemente no ahora. Y es como si fuera un monje hecho de madera. Es posible que nunca haya tenido tales pensamientos antes. . ¡Espera! La última vez que estuvo borracho, le pregunté ‘¿Hay alguien que te guste?’, y él dijo que sí. ¿Quizás ya había besado? Pero a juzgar por el hábito de autocontrol de Lan Zhan, probablemente tenga mucho cuidado de no cruzar ninguna línea. Probablemente nunca se besaron, ni siquiera se tomaron de las manos. Hablando de eso, tal vez en ese entonces ni siquiera entendía de qué tipo de

'me gusta' estaba hablando. .

19

Después de que Lan Wang Ji terminó de aplicar la pomada, alguien llamó tres veces a la puerta.

La voz de Lan Shi Zhui llegó:

—Han Guang-Jun, todos están despiertos. ¿Nos iremos?

—Esperad abajo.

⸶ ۝⸷

El grupo abandonó la ciudad y se separó ante la torre de la ciudad. Originalmente, los discípulos no estaban tan familiarizados entre sí. Solo habían visitado a los demás durante las Conferencias de Debates en sus respectivas sectas. Sin embargo, durante estos últimos días, habían pasado por los incidentes del cadáver del gato y un día emocionante en una ciudad embrujada con los demás. Incluso habían quemado papel moneda, tomado licor, discutido y maldecido a otros juntos. En resumen, ya se conocían bastante bien. Antes de la partida, todos ellos eran reacios a irse, tomándose su tiempo frente a las puertas de la ciudad para discutir cuándo visitar la Conferencia de Debate y cuándo cazar de noche en el lugar de otro.

Lan Wang Ji tampoco los apuró. Los dejó parlotear mientras él mismo permanecía en silencio bajo un árbol. Bajo los ojos de Lan Wang Ji, Hada no se atrevió en absoluto a ladrar o correr.

Agazapado debajo del árbol también, miró ansiosamente a Jin Ling, moviendo la cola hacia él.

Aprovechando la posibilidad de que Lan Wang Ji estuviera observando a Hada, Wei Wu Xian agarró el hombro de Jin Ling y caminó durante un rato.

Mo Xuan Yu fue uno de los hijos ilegítimos de Jin Guang Shan, lo que lo convirtió en medio hermano de Jin Zi Xuan y Jin Guang Yao. En términos de generaciones, también podría ser considerado el tío de Jin Ling. Por lo tanto, caminó mientras hablaba con rectitud con Jin Ling en un tono condescendiente:

—Cuando regreses, no sigas discutiendo con tu tío. Escúchalo. Ten cuidado de ahora en adelante. No huyas intentando cazar de noche solo otra vez.

Aunque Jin Ling era de una secta prominente, los rumores no dejaron que nadie se fuera. Con la desaparición de sus dos padres, era natural que quisiera demostrar su valía ante los demás lo antes posible. Wei Wu Xian continuó:

—¿Qué tienes? ¿15? La mayoría de los discípulos de tu edad tampoco han cazado bestias increíbles, así que ¿por qué deberías estar tan ansioso y esforzarte por conseguirlo primero?

Jin Ling se enfurruñó:

—Mis tíos también tenían unos 15 años cuando se hicieron famosos.

Wei Wu Xian comentó en silencio:

¡ Eso no es lo mismo! En aquel entonces, la Secta Qishan Wen todavía estaba en la cima y todos tenían que tener cuidado. Si no peleaban y se cultivaban tanto como era posible, ¿quién sabía si serían los próximos en quedarse sin suerte? Durante la Campaña Rayo de Sol, serías llevado a los campos de batalla sin importar si tenías 15 años o cualquier otra edad. Ahora, dado que la situación es estable y las sectas están en paz, por supuesto, la atmósfera no es tan tensa y la gente no se cultiva como si estuviera loca. Ya no hay necesidad.

Jin Ling agregó:

—Incluso el perro Wei Ying tenía alrededor de 15 años cuando mató a la Tortuga de la Matanza.

Si él pudiera hacerlo, ¿por qué yo no puedo?

Al escuchar su nombre justo después de la palabra anterior, la sangre de Wei Wu Xian se enfrió.

De alguna manera se las arregló para sacudirse la piel de gallina en la espalda:

—¿Fue él quien lo mató? ¿No fue asesinado por Han Guang-Jun?

20

Después de la mención de Lan Wang Ji, Jin Ling miró a Wei Wu Xian de una manera extraña.

Quería decir algo, pero lo contuvo:

—Tú y Han Guang-Jun. . No importa. Es tu propio negocio. De todos modos, no me importáis absoluto. Diviértete siendo manga corta. La enfermedad es incurable.

Wei Wu Xian sonrió.

—Hey, ¿cómo que es una enfermedad?

Se estaba riendo en silencio.

¿ Todavía está pensando que estoy molestando descaradamente a Lan Zhan?

Jin Ling continuó:

—Ya sé el significado detrás de la cinta de la Secta Gusu Lan. Ahora que ya es así, entonces quédate al lado de Han Guang-Jun correctamente. Incluso si eres manga corta, deberías ser modesto. ¡No te metas con otros hombres, especialmente con personas de nuestra secta! O bien, no me culpes de los resultados.

El ‘nuestra secta’ que dijo incluía tanto a la Secta Lanling Jin como a la Secta Yumeng Jiang.

Parecía que su capacidad para tolerar las mangas cortas había aumentado: mientras no fuera nadie de las dos sectas, podría hacer la vista gorda.

Wei Wu Xian no estuvo de acuerdo:

—¡Pequeño mocoso! ¿Qué quieres decir con ‘meterse con otros hombres’? No soy tan terrible como persona. ¿cinta? ¿Hay un significado detrás de la cinta de la Secta Gusu Lan?

—¡Vamos! Ya sabes lo que significa. Deja de dejarte llevar. No quiero hablar más de esto. ¿Eres Wei Ying?

Al final de su respuesta, de repente lanzó la pregunta directa, tomando a Wei Wu Xian por sorpresa. Wei Wu Xian respondió con calma:

—¿Crees que somos similares?

Jin Ling guardó silencio por un momento. Luego, de repente silbó y gritó:

—¡Hada!

Habiendo sido llamado por su dueño, con la lengua fuera, Hada corrió. Wei Wu Xian echó a correr de inmediato:

—¡Sé amable! ¡¿Por qué envías al perro?!

—¡Hmph! ¡Adiós!

Después de decir adiós, marchó con orgullo en dirección a Lanling, probablemente aún con miedo de ver a Jiang Cheng en el Muelle de Loto de Yunmeng. Los discípulos de las otras sectas también se fueron en diferentes direcciones. Al final, Wei Wu Xian, Lan Wang Ji y los jóvenes de la Secta Lan fueron los únicos que quedaron.

Mientras caminaban, los jóvenes no podían evitar darse la vuelta y mirar hacia atrás. Aunque Lan Jing Yi no dijo nada, la reticencia a irse estaba escrita en toda su cara. Él preguntó:

—¿A dónde vamos después?

Lan Shi Zhui respondió:

—Ze Wu-Jun está actualmente cazando de noche en el área de Tanzhou. ¿Vamos a regresar directamente a Nichos de Nube, o iremos allí para encontrarnos con él?

—Id a Tanzhou. —Ordenó Lan Wang Ji.

21

—Genial. Quizás incluso podamos ayudarlo. De todos modos, no sabemos dónde buscar la cabeza de nuestro querido amigo. —Wei Wu Xian estuvo de acuerdo.

Los dos caminaron al frente mientras el resto de los chicos los seguían a cierta distancia.

Después de caminar un rato, Lan Wang Ji habló:

—Jiang Cheng sabe quién eres.

Wei Wu Xian estaba sentado en el burro mientras trotaba lentamente hacia adelante:

—Sí, lo sabe. ¿Pero qué puede hacer él? No tiene ninguna evidencia.

A diferencia de la posesión de cuerpos, no hubo evidencia del sacrificio de cuerpos. Jiang Cheng solo determinó el hecho a través de cómo se veía cuando se enfrentaba a un perro, de todos modos. Primero, Jiang Cheng nunca le había dicho a nadie que Wei Wu Xian tenía miedo de los perros; segundo, solo aquellos familiarizados con él podrían juzgar las cosas basándose en reacciones y expresiones, ya que no podría haber ninguna prueba concluyente. Incluso si Jiang Cheng finalmente eligiera pegar volantes que decían que el Patriarca de Yi Ling Wei Wu Xian tenía miedo de los perros en todas partes, probablemente todos todavía creerían que el San Du Sheng Shou finalmente se había vuelto loco después de buscar al Patriarca de Yi Ling por tantas veces y fallando cada vez intento.

—Entonces, en realidad tengo mucha curiosidad. ¿Cómo me reconociste?

Lan Wang Ji respondió con voz tranquila:

—También tengo mucha curiosidad por saber por qué tu memoria es tan mala.

⸶ ۝⸷

Llegaron a Tanzhou en un día. Antes de encontrarse con Lan Xi Chen, pasaron un jardín por el camino. Al ver cómo el jardín era grande y majestuoso pero no había nadie para cuidarlo, todos los discípulos entraron por curiosidad. Mientras no fuera nada en contra de las reglas de la secta, Lan Wang Ji nunca los detuvo, por eso los dejó entrar.

En el jardín, había un pabellón y algunas vallas, una mesa y algunos taburetes, todos hechos de piedra, para que la gente disfrutara del paisaje. Sin embargo, a través de años de viento y lluvia, una esquina se había caído del pabellón y dos de los taburetes se habían caído. No había plantas ni flores en el jardín, solo ramas quebradizas y hojas marchitas. Este jardín había sido abandonado desde hace mucho tiempo.

Después de que los jóvenes deambularan ansiosamente por el jardín por un tiempo, Lan Shi Zhui habló:

—Este es el jardín de la Doncella de Flores Anuales, ¿no es así?

Lan Jing Yi estaba confundido:

—¿La Doncella de Flores Anuales? ¿Quién es? ¿El jardín tiene dueño? ¿Por qué se ve tan desgastado? Parece que nadie lo ha estado cuidando durante mucho tiempo.

Las Flores Anuales eran flores que tenían períodos cortos de floración y solo florecen durante ciertas estaciones. Había muchos tipos y colores variados, que llenaban todo el jardín de fragancia cuando florecían. Al escuchar el nombre, Wei Wu Xian no pudo evitar recordar algo.

Colocando su mano sobre uno de los pilares del pabellón, Lan Shi Zhui pensó por un momento:

—Si no recuerdo mal, probablemente lo sea. Este jardín solía ser bastante famoso. Lo leí en un libro una vez, en el capítulo El espíritu floreciente de la florista Doncella. En Tanzhou hay un jardín, y en el jardín hay una doncella. Bajo la luz de la luna, si uno recita poesía, cuando lo considera bien, les concede una flor anual, cuya fragancia persiste durante tres años; cuando lo considera pobre o no pasa la rima, les echa una flor en la cara y luego se desvanece.

22

—Entonces, si recitaras mal la poesía, ¿te arrojaría una flor a la cara? Ojalá las flores no tuvieran espinas. O bien, si estuviera allí para intentarlo, mi cara definitivamente comenzaría a sangrar.

¿Qué clase de fae6 era ella?

—No la llamaría fae. Ella era más como un espíritu. Las leyendas dicen que el primer propietario del jardín fue un poeta. Él mismo plantó estas flores y las trató como amigas, recitando poesía aquí todos los días. Afectado por las emociones de la poesía, un espíritu cristalizó de la flora del jardín y se convirtió en la Doncella de las Flores Anuales. Cuando alguien venía, si su poesía era decente y le permitía recordar al que la plantó, ella sería feliz y les daría una flor. Si la poesía era incorrecta o no sonaba agradable, ella emergería de los arbustos y arrojaría una flor sobre la cara de la persona. El que había sido atacado se desmayaría y se daría cuenta de que habían sido expulsados del jardín después de despertarse. Hace 10 años, un sinfín de personas vinieron a este jardín.

—Romántico, romántico. Pero estoy seguro de que el Pabellón de la Biblioteca de la Secta Gusu Lan no tendría libros que digan tales cosas. Si Zhui, se honesto. Dinos qué libro estabas leyendo y quién te lo dio. —Wei Wu Xian habló.

Lan Shi Zhui se sonrojó y echó un vistazo a Lan Wang Ji, preocupado de que lo castigaran.

Lan Jing Yi preguntó:

—¿Es la doncella realmente bonita? O bien, ¿por qué vendría tanta gente?

Al ver que Lan Wang Ji no tenía intenciones de regañarlo, Lan Shi Zhui dejó escapar un suspiro de alivio en secreto. Solo entonces sonrió y respondió:

—Probablemente lo fue. Después de todo, ella cristalizó de cosas tan agradables y era un espíritu romántico. Pero en realidad, nadie había visto la cara de la doncella. Debido a que incluso si alguien no sabía cómo componer poesía, era más que fácil memorizar algunos poemas, la mayoría de la gente había recibido las flores de la doncella. Incluso cuando llegaba la rara persona que recitaba mal, no llegarían a conocerla ya que fueron eliminados de inmediato.

Sin embargo. . una persona fue la excepción.

Otro chico preguntó:

—¿Quién?

Wei Wu Xian dejó escapar una tos leve.

—El Patriarca de Yi Ling, Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian volvió a toser.

—Uh, ¿por qué es él otra vez? ¿No podemos hablar de otra cosa?

Nadie le prestó atención. Lan Jing Yi saludó ansiosamente:

—¡Cállate! ¿Qué hizo Wei Wu Xian? Era un gran villano, ¿qué hizo esta vez? ¿Se llevó la doncella?

—Bueno, no. Pero, para ver la cara de la doncella, hizo todo lo posible para venir a Tanzhou desde Yunmeng. Cada vez que venía al jardín, recitaba mal la poesía a propósito para que la doncella se enojara, lo golpeara con flores y lo echara. Cuando se despertaba, volvería a entrar y continuar recitando incorrectamente. Después de que esto se repitiera más de veinte veces, finalmente vio la cara de la doncella. Después de esto, iría a todas partes alabando lo hermosa que se veía. Sin embargo, la doncella también estaba bastante irritada. Ella no apareció por un buen rato. Cada vez que él venía, ella lo golpeaba con una lluvia de flores. La escena fue realmente más maravillosa que cualquier maravilla. —Lan Shi Zhui explicó.

Los muchachos se echaron a reír.



6 Anteriormente traducido como yao. Demonio, fantasma o monstruo.

23

—¡Wei Wu Xian era una persona tan molesta!

—¿Realmente estaba tan aburrido?

Wei Wu Xian se tocó la barbilla.

—¿Cómo que aburrido? ¿Quién no ha hecho un par de esas cosas cuando eran jóvenes?

Hablando de eso, ¿por qué la gente sabe algo como esto? E incluso se registra seriamente en un libro. Eso también es bastante aburrido, si me preguntas.

Lan Wang Ji lo estaba mirando. Aunque todavía sin expresión, un brillo inusual se escondió debajo de sus ojos. Parecía que se estaba riendo de él. Wei Wu Xian pensó para sí mismo: Hey, Lan Zhan, no te atrevas a burlarte de mí. Sé al menos ocho, si no diez, de tus historias embarazosas de cuando eras joven. Tarde o temprano les diré a los chicos y destruiré la reputación inviolable e irreprochable que tienen de su Han Guang-Jun.

Él declaró:

—Vosotros, chicos, sois tan hiperactivos todo el tiempo. Definitivamente habéis estado leyendo libros ociosos en lugar de enfocaros en la cultivación. Cuando regreséis, aseguraos de que Han Guang-Jun os castigue haciéndoos copiar las reglas de la secta. Diez veces.

Los muchachos se lamentaron:

—¡¿Diez veces incluso haciendo el pino?!

Wei Wu Xian también se sorprendió. Se volvió hacia Lan Wang Ji.

—¿Tu secta hace que los discípulos hagan el pino mientras copian? Eso es horrible.

Lan Wang Ji respondió con calma:

—Siempre habría alguien que no aprendió sus lecciones simplemente copiando las reglas de la secta. Aguantarse con las manos no solo garantizaba un mejor rendimiento en el futuro, sino que también beneficiaba el cultivo.

Por supuesto, Wei Wu Xian fue alguien que nunca aprendió sus lecciones. Fingió como si no supiera de qué estaba hablando Lan Wang Ji. Dándose la vuelta, se sintió contento de no tener que copiar las Escrituras mientras hacía el pino.

De buen humor al escuchar las historias, los chicos decidieron que acamparían en el Jardín de Flores Anuales para pasar la noche. Acampar era común durante las cacerías nocturnas, de todos modos. El grupo reunió un montón de ramas muertas y hojas secas a su alrededor y terminó de hacer la hoguera.

Lan Wang Ji se fue a patrullar el área, no solo asegurándose de que sus alrededores estuvieran a salvo, sino también organizando una matriz en caso de cualquier ataque nocturno. Estirando las piernas, Wei Wu Xian se sentó junto al fuego. Ahora que Lan Wang Ji se había ido, finalmente tuvo la oportunidad de aclarar su confusión:

—Cierto. Necesito haceros una pregunta. ¿Cuál es el significado detrás de la cinta de vuestra secta?

Al escuchar esto, las expresiones de los chicos cambiaron de inmediato. Todos habían comenzado a tartamudear. El corazón de Wei Wu Xian dio un vuelco y luego latió cada vez más rápido.

Lan Shi Zhui preguntó con precaución:

—Senior, ¿no lo sabe?

—Si lo supiera, ¿lo habría preguntado? ¿Parece que estoy aburrido como persona?

Lan Jing Yi murmuró:

24

—Sí. . Después de todo, incluso podrías hacer algo como engañarnos para alinearnos y mirar ese tipo de cosas. .

Wei Wu Xian golpeó el fuego con un palo, lanzando estallidos de chispas.

—¿No fue para que os entrenarais y salierais de vuestra zona de confort? Realmente es efectivo.

Si escuchais lo que digo, definitivamente os beneficiareis de ellos en el futuro.

Lan Shi Zhui parecía que estaba eligiendo cuidadosamente sus palabras. Él solo respondió después de un largo momento de vacilación:

—Está bien. La cinta de la Secta Gusu Lan significa ‘regularse’. Senior, sabes esto, ¿verdad?

—Sí. ¿Y?

Lan Shi Zhui continuó:

—Y el fundador de la Secta Gusu Lan, Lan An, había dicho que uno solo puede dejar de lado todas las regulaciones cuando están con la persona que aman y aprecian. Entonces, el mensaje que se ha transmitido de generación en generación es que, uh, la cinta de nuestra secta es un objeto especial que es muy, muy personal y sensible. Uno no puede dar fácilmente a otro el permiso para tocarlo, no puede quitárselo como le plazca, y absolutamente no puede atarlo a otra persona. Está prohibido. Es decir, a menos, a menos que. .

No necesitaba terminar su oración. Junto a la hoguera, los rostros jóvenes e inocentes se sonrojaron en muchos tonos de rojo. Incluso Lan Si Zhui no pudo seguir hablando.

Wei Wu Xian sintió que casi la mitad de la sangre en su cuerpo corría hacia su cabeza.

La cinta, la cinta, la-la-la…

¡La cinta era realmente bastante significativa!

De repente sintió que realmente necesitaba algo de aire fresco. Se levantó de un salto y salió disparado hacia afuera, solo logrando encontrar el equilibrio al aferrarse a la corteza de un árbol marchito. Exclamó en silencio. .

¡Dios mío! ¿Qué demonios he hecho?

⸶ ۝⸷

En aquel entonces, en Qishan, la Secta Wen celebró una gran Conferencia de Debate. La conferencia duraría siete días. Cada uno de los siete días de entretenimiento había sido planeado para ser diferente. Uno de esos días implicó una competencia de tiro con arco.

Las reglas de la competencia fueron las siguientes. Cualquier discípulo menor de 20 años debía entrar en los terrenos de caza. De los más de mil objetivos de maniquíes de papel de tamaño real, solo cien estaban poseídos por espíritus feroces. Si uno disparaba al blanco equivocado, saldrían a la vez. Uno solo podía permanecer en la competencia, ya que continuamente disparaban a los maniquíes de papel correctos que contenían espíritus malignos en ellos. Al final, los discípulos fueron clasificados por quién disparó más, quién disparó con la mayor precisión, y así sucesivamente.

En tal evento, por supuesto, Wei Wu Xian estaría participando como uno de los concursantes de la Secta Yumeng Jiang. Antes de la competencia, ya que había estado escuchando los debates de las sectas durante toda la mañana, se sentía inusualmente atontado. Su espíritu solo se elevó cuando lanzó el arco y las flechas sobre su espalda.

Bostezando mientras caminaba hacia los terrenos de caza, de repente vio a un chico guapo con una cara bonita y un comportamiento frío a su lado. Llevaba una túnica roja de cuello redondo con mangas que tenían aberturas apretadas y un cinturón de nueve anillos dorados. Este era el atuendo uniforme de todos los jóvenes que asistieron a la Conferencia de Debate de Qishan. En él, se veía excepcionalmente bueno. Tenía un toque 25

de elegancia, algunas huellas de vigor, pero un montón de buena apariencia. Uno no podía evitar alegrarse al ver a un chico así.

El chico estaba a punto de probar su arco, llevando un manojo de flechas con plumas blancas de plumas. Rozando la cuerda del arco, sus delgados dedos hacían que pareciera una cuerda de guqin, fuerte pero hermosa.

Para Wei Wu Xian, el chico se sintió un poco familiar. Después de pensarlo por un momento, finalmente recordó y saludó al chico con entusiasmo:

—¡Hey! ¡Wang Ji-xiong, eres tú!

En ese momento, ya había pasado un año desde que Wei Wu Xian estudió en Gusu y fue enviado de regreso a Yunmeng. Después de llegar a Yunmeng, le contó a la gente de allí todo lo que había visto en Gusu, especialmente cosas como que, aunque la cara de Lan Wang Ji se veía bien, estaba tan rígido como para hacer esto, tan aburrido como para hacer aquello. No mucho tiempo después, se había olvidado por completo de sus días en Gusu y continuó jugando en los lagos y montañas. En el pasado, solo había visto a Lan Wang Ji con la sencilla ‘ropa de luto’ del uniforme de la Secta Gusu Lan, nunca con un atuendo tan brillante y llamativo. Junto con esa cara demasiado bonita de Lan Wang Ji, ahora que se encontraron de nuevo, los ojos de Wei Wu Xian se habían cegado momentáneamente por su mirada, sin reconocerlo de inmediato.

Por otro lado, tan pronto como Lan Wang Ji terminó de probar su arco, se alejó de inmediato. Torpemente, Wei Wu Xian se volvió hacia Jiang Cheng:

—Me ignoró nuevamente. Huh.

Jiang Cheng lo miró con indiferencia, y también decidió ignorarlo.

Había más de veinte entradas al campo de tiro; cada secta era diferente. Mientras Lan Wang Ji caminaba hacia la entrada de la Secta Gusu Lan, Wei Wu Xian se escabulló antes de que pudiera. Lan Wang Ji se movió hacia un lado, y él también se movió hacia un lado; Lan Wang Ji se movió al otro lado, y él también se movió al otro lado. En resumen, simplemente se negó a dejar pasar a Lan Wang Ji.

Al final, parado donde estaba, Lan Wang Ji levantó un poco la barbilla. En un tono serio, habló:

—Disculpa.

—¿Finalmente vas a hablar conmigo? ¿Fingías que no me conocías o que no me oías?

No muy lejos, los chicos de otras sectas los miraron. Algunos se rieron, otros exclamaron. Jiang Cheng chasqueó la lengua con impaciencia. Con flechas en la espalda, caminó hacia otra entrada.

Lan Wang Ji levantó los ojos fríamente y repitió:

—Disculpa.

Con una leve sonrisa en los labios, Wei Wu Xian levantó las cejas y se volvió hacia un lado. La puerta de arco de la entrada era bastante estrecha. Lan Wang Ji solo pudo pasar junto a él mientras entraba. Después de entrar, Wei Wu Xian gritó desde atrás:

—Lan Zhan, la cinta de tu frente está torcida.

Todos los discípulos de sectas prominentes se cuidaron mucho para mantener sus apariencias, especialmente los de la Secta Gusu Lan. Al escuchar esto, Lan Wang Ji se estiró para ajustarla sin pensarlo dos veces. Sin embargo, la cinta era claramente tan apropiada como siempre. Dándose la vuelta, lanzó una mirada molesta a Wei Wu Xian.

Este último solo se rió cuando se volvió hacia la entrada de la Secta Yumeng Jiang.

26

Después de que todos entraron y la competencia comenzó oficialmente, uno por uno, los discípulos se fueron debido a que dispararon accidentalmente a maniquíes normales.

Con cada disparo, Wei Wu Xian derribó uno. Aunque fue lento, nunca falló una vez. El número de flechas en el carcaj pronto disminuyó en diecisiete o dieciocho. Justo cuando estaba pensando en lo que sucedería si disparaba con la otra mano, de repente, algo se le vino a la cara.

Más suave que incluso el toque de las flores de amento7 transportadas por el viento, el objeto hizo que la mejilla de Wei Wu Xian picara. Dándose la vuelta, vio que Lan Wang Ji ya había caminado cerca de él. Con la espalda hacia Wei Wu Xian y frente a un maniquí de papel, estaba en el proceso de sacar su arco. Los extremos de la cinta de su frente bailaban con la brisa, rozando suavemente la cara de Wei Wu Xian.

Él entrecerró los ojos.

—¡Wang Ji-xiong!

Con su arco ya en forma de luna llena, Lan Wang Ji aún respondió después de un breve momento de vacilación:

—¿Qué?

—La cinta de tu frente está torcida.

Esta vez, Lan Wang Ji se negó a creerle nuevamente. Cuando soltó su flecha, respondió sin siquiera darse la vuelta:

—Ridículo.

—¡Es verdad esta vez! Realmente está torcida. Solo mira si no me crees. Déjame arreglarla por ti.

Continuó mientras hablaba, agarrando la cola de la cinta que seguía revoloteando frente a sus ojos. Sin embargo, sus manos eran simplemente demasiado rebeldes. En el pasado, tenía la costumbre de tirar de las trenzas de las chicas de Yunmeng. Cada vez que tocaba un objeto en forma de tira, tenía la necesidad de tirar de él. Por lo tanto, sin pensarlo dos veces, también lo tiró esta vez. Sin embargo, dado que la cinta ya estaba ligeramente torcida, un poco floja, ahora que la tiró, se cayó de la frente de Lan Wang Ji de inmediato.

La mano con la que Lan Wang Ji sostuvo el arco inmediatamente le dio un escalofrío.

Solo logró darse la vuelta después de un largo tiempo. Lentamente, sus ojos finalmente se encontraron con los de Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian todavía sostenía la cinta suave en su mano.

—Lo siento. No fue a propósito. Toma, puedes atarla de nuevo.

La expresión de Lan Wang Ji era más oscura que nunca. Casi parecía como si una nube de niebla negra se cerniera sobre su rostro. Mientras apretaba su flecha, las venas treparon por el dorso de su mano. Parecía tan enojado que su cuerpo estaba casi temblando. Al ver que incluso sus ojos parecían inyectados en sangre, Wei Wu Xian no pudo evitar apretar la cinta.

¿Estoy seguro de que lo que saqué es una cinta y no alguna parte de su cuerpo?

Sorprendido de que se atreviera a apretarla, Lan Wang Ji le arrebató la cinta de las manos lo más rápido que pudo. Wei Wu Xian la soltó en el momento en que se la arrebató.



7 Llenando los cielos con semillas blancas y esponjosas, los amentos han sido durante mucho tiempo el tema de muchos poetas de renombre en China. Por supuesto, en lugares como Beijing, es bastante molesto para las personas con alergias.

27

El resto de los discípulos de la Secta Lan también cesaron con sus ataques, y todos vinieron. Abrazando a su hermano menor, Lan Xi Chen habló en voz baja con Lan Wang Ji, que no hablaba. Todos los demás parecían igualmente serios, como si se enfrentaran a un enemigo poderoso. Sacudieron la cabeza mientras hablaban, mirando a Wei Wu Xian con miradas extrañas e indescriptibles en sus rostros.

Wei Wu Xian solo escuchó algunos términos vagos, como ‘accidente’, ‘calma’, No hay que preocuparse’, ‘un hombre’, ‘las reglas de la Secta’, etc. Se sintió aún más confundido.

Después de mirarlo por última vez, Lan Wang Ji se dio la vuelta y caminó solo hacia el exterior del rango.

Jiang Cheng se acercó y preguntó:

—¿Qué hiciste esta vez? ¿No te dije que no lo molestaras? Tu día no estará completo a menos que caves tu propia tumba al menos una vez, ¿eh?

Wei Wu Xian se encogió de hombros.

—Dije que la cinta de su frente estaba torcida. Lo estaba engañando la primera vez, pero la segunda fue real. No me creyó y se enojó. No le quité la cinta a propósito. ¿Por qué crees que está tan enojado? Ya ni siquiera participa en el concurso.

Jiang Cheng se burló:

—¿No está claro? ¡Es porque te odia especialmente!

Las flechas detrás de él casi habían desaparecido. Al ver esto, Wei Wu Xian también se puso a trabajar.

⸶ ۝⸷

Durante todos estos años, nunca prestó mucha atención a este incidente. Al principio, en realidad dudaba de que la cinta tuviera un significado especial para el Clan Lan. Después de la competencia, sin embargo, se olvidó de todo. Ahora que pensaba en cómo lo miraban los otros discípulos de la Secta Lan. .

Con la cinta quitada por un mocoso sin ningún consentimiento o en frente de los ojos de todos, Lan Zhan logró evitar disparar a Wei Wu Xian hasta la muerte en ese momento, justo allí, ¡las personas con buenos modales daban tanto miedo! ¡De hecho, era digno del título Han Guang-Jun! ¡Y, pensándolo un poco más, Wei Wu Xian se dio cuenta de que tocó la cinta de Lan Wang Ji más de una vez después del incidente!

Lan Jing Yi se quedó perplejo:

—¿Qué está haciendo, caminando de un lado a otro de esa manera? ¿Comió demasiado?

Otro chico agregó:

—Y su cara está cambiando de rojo a verde. . ¿Es algo que comió?

—No comimos nada especial en particular. . ¿Es por el significado de la cinta? Parece un poco demasiado emocionado. Parece que realmente ama mucho a Han Guang-Jun. Mira lo feliz que está…

Wei Wu Xian finalmente logró calmarse después de caminar alrededor de un arbusto de flores marchitas unas cincuenta veces. Al escuchar esa última oración, estaba entre risas y lágrimas. De repente, escuchó el ruido de alguien pisando hojas secas detrás de él. Por el sonido de los pasos, se dio cuenta de que no era un chico. Lan Wang Ji probablemente había regresado. Ajustando rápidamente sus expresiones faciales, Wei Wu Xian se dio vuelta para ver una figura negra parada a la sombra de un árbol muerto cerca.

La figura era bastante alta, bastante recta, bastante digna.

28

Sin embargo, le faltaba una cabeza.



29





Engaño

1ª parte

Como si alguien arrojara un cubo de agua fría sobre su cabeza, la curva de la sonrisa de Wei Wu Xian se congeló de inmediato.

De pie debajo del árbol muerto, la figura alta se enfrentó a Wei Wu Xian. Si una cabeza se posara sobre su cuello, seguramente estaría mirando en silencio a Wei Wu Xian.

Junto a la hoguera, los jóvenes de la Secta Lan también vieron la sombra. Cada uno de ellos sintió su cabello erizado. Con los ojos muy abiertos, fueron a buscar sus espadas de inmediato.

Wei Wu Xian puso su dedo índice delante de sus labios y los hizo callar suavemente. Sacudió la cabeza, luego los miró con ojos que decían ‘no’. Al ver esto, Lan Shi Zhui empujó sin ruido hacia atrás su espada medio desenvainada.

El hombre sin cabeza buscó el tronco del árbol a su lado y lo sintió por un momento, como si estuviera pensando o tratando de descubrir qué era. Dio un pequeño paso adelante. Wei Wu Xian finalmente pudo ver la mayor parte de su cuerpo.

Una túnica funeraria colgaba sobre el hombre, algo hecha jirones. De hecho, era el que llevaba el torso enterrado en el cementerio del Clan Chang. Y, a los pies del hombre, un montón de jirones yacían esparcidos por el suelo. Wei Wu Xian podría decir que se trataba de un par de Bolsas de Qiankun destrozadas.

Mi error. ¡Parece que nuestro querido amigo se ha reconstruido!

Ahora que lo pensaba, después de que él y Lan Wang Ji entraran a la ciudad de Yi, habían sucedido tantas cosas que no habían tocado Descanso durante casi más de dos días. Durante el tiempo que pasaron viajando, apenas lograron suprimir las partes nuevamente. Sin embargo, dado que todas las extremidades del cadáver ya se habían recogido, la atracción entre cada parte se multiplicó. Tal vez habían sentido la energía resentida de los demás y su deseo de volver a estar juntos creció. Ahora que Lan Wang Ji estaba patrullando, se apresuraron a un lado, salieron de las Bolsas de Qiankun que los habían sellado y se convirtieron en un cadáver por ellos mismos.

Desafortunadamente, sin embargo, el cadáver aún carecía de una parte. Una parte muy importante.

El hombre sin cabeza se llevó las manos al cuello y sintió el corte limpio y carmesí en la garganta. Después de haber estado en eso durante bastante tiempo y todavía no podía encontrar el objeto que se suponía que debía estar allí, como si estuviera enojado por tal hecho, ¡de repente golpeó su palma contra el árbol a su lado!

Con un chasquido, el tronco se rompió de inmediato. Wei Wu Xian comentó en silencio:

¡ Qué temperamento!

Lan Jing Yi sostuvo su espada horizontalmente frente a su cuerpo y tartamudeó:

—¿Q-qué tipo de monstruo es este?

30

—No has estado revisando lo básico, ¿verdad? No es un monstruo, obviamente es un cadáver, categorizado como el tipo de necrófago8. ¿Cómo puede ser un monstruo?

Lan Shi Zhui susurró:

—Senior, tú. . estás hablando tan fuerte. ¿Y si te oye?

—Está bien. De repente me di cuenta de que estaría bien, no importa cuán fuerte hablemos.

Como no tiene cabeza, no tiene ojos ni oídos, lo que significa que no puede ver ni oír nada. Si no me crees, dale un grito.

Lan Jing Yi tenía curiosidad.

—¿En serio? Déjame intentarlo.

Después de hablar, de hecho gritó un par de veces. Tan pronto como terminó, el hombre sin cabeza se dio la vuelta y caminó en dirección a los jóvenes de la Secta Lan. Los muchachos casi podían sentir sus almas escapando de sus cuerpos. Lan Jing Yi se lamentó:

—¡Pero dijiste que estaría bien!

Wei Wu Xian se tapó la boca con las manos y alzó la voz:

—Realmente está bien, ¡mira! Estoy hablando en voz tan alta y no se acerca, ¿verdad? Pero no es cuestión de ser ruidoso o no. ¡Es porque hay fuego! ¡Hace calor! ¡Hay muchos humanos vivos y todos son hombres! ¡La energía yang es demasiado pesada! No puede ver ni oír, pero puede caminar en la dirección donde siente que está más lleno. ¿Por qué no estáis apagando el fuego ya? ¡Y dispersaros!

Con un movimiento de la mano de Lan Si Zhui, una ráfaga de viento apagó el fuego. Los muchachos se dispersaron de inmediato por todo el jardín desierto. Tal como dijo Wei Wu Xian, después de que la hoguera murió y la gente se dispersó, el hombre sin cabeza perdió su dirección. Se detuvo por unos momentos. Justo cuando el grupo estaba a punto de suspirar de alivio, de repente comenzó a moverse de nuevo. Y, sin dudarlo, ¡caminó directamente hacia uno de los muchachos!

Lan Jing Yi comenzó a gemir de nuevo:

—¡Pero dijiste que estaríamos bien mientras el fuego estuviera apagado y estuviéramos dispersos!

Wei Wu Xian no pudo encontrar el tiempo para responderle. Le gritó al otro chico:

—¡No te muevas!

Cogió una piedra al lado de sus pies. Con un movimiento de su muñeca, arrojó la piedra hacia el hombre sin cabeza. La piedra aterrizó en el centro de la espalda del hombre. Se detuvo en seco y se dio la vuelta. Después de reflexionar por un momento, como si decidiera que este lado era más sospechoso, comenzó a caminar hacia Wei Wu Xian.

Lentamente, Wei Wu Xian se movió dos pasos hacia un lado, solo extrañando el cadáver penoso.

Él continuó:

—Dije que os disperséis, que no corrais. No corrais demasiado rápido. El ghoul tiene un nivel bastante alto de cultivo. Si os movéis demasiado rápido y lleváis el aire contigo, él también lo notará.

—Parece que está buscando algo. . ¿Tal vez es. . su cabeza? —Lan Shi Zhui inquirió.

—Eso es correcto. Él está buscando su cabeza. Aquí hay bastantes cabezas, así que como no sabe cuál es la suya, arrancará la cabeza de cada persona y la colocará sobre su propio cuello para ver 8 O Ghoul, esto se conocía anteriormente como fantasma. Se ha cambiado debido al hecho de que los fantasmas no tienen forma física, mientras que los ghouls a veces sí.

31

si le queda bien o no. Si lo hace, lo hará por un período de tiempo, y si no, la tirará, por lo que debe caminar lentamente. No debéis ser atrapados por él.

Imaginando que el cadáver sin cabeza les arrancaba la cabeza y la sujetaría horriblemente a su propio cuello, los muchachos temblaron de horror. Alzando sus manos sobre sus cabezas al unísono, comenzaron a ‘huir’ lentamente por el jardín. Era como si estuvieran jugando una traicionera ronda de escondite con el ghoul. Quien sea atrapado por el ghoul, tendría que entregarle la cabeza. Tan pronto como descubriera la presencia de un chico, Wei Wu Xian arrojaría una piedra y llamaría su atención.

Con las manos detrás de la espalda, Wei Wu Xian se movió lentamente, caminando mientras examinaba las acciones del cadáver.

La postura de nuestro querido amigo parece un poco extraña, ¿no? Sigue agitando el brazo con la mano en un puño flojo. Este tipo de movimiento...

Mientras pensaba, Lan Jing Yi no pudo soportarlo más:

—¿Vamos a seguir caminando así? ¿Cuánto tiempo tendremos que seguir caminando?

Wei Wu Xian reflexionó por un momento antes de responder:

—Por supuesto que no. —Justo cuando terminó, comenzó a gritar—: ¡Han Guang-Jun! ¡Oh, Han Guang-Jun! Han Guang-Jun, ¿ya has vuelto? ¡Ayúdanos!

Al ver esto, los otros también se unieron. Como el cadáver carecía de cabeza y no podía oír nada, cada grito hacía eco más apasionado, más miserable que el anterior. Unos momentos después, la suave y fluida nota de un xiao sonó en medio de la noche. Muy de cerca fue la reverberación límpida de una cuerda.

Al escuchar al xiao y al guqin, los jóvenes estaban tan extasiados que casi lloraron:

—¡Han Guang-Jun! ¡Ze Wu-Jun!

Dos figuras esbeltas aparecieron ante las desgastadas puertas del jardín. Eran la misma postura de jade, la misma sombra nevada. Uno con un xiao y el otro con un guqin, los dos caminaron hombro con hombro. Cuando vieron la sombra sin cabeza, ambos se detuvieron brevemente.

La expresión de Lan Xi Chen estaba especialmente sorprendida, casi al punto de conmocionarse.

Liebing9 dejó de sonar, pero Bichen ya se había desenvainado. Sintiendo que un frío y poderoso brillo de espada lo golpeó, el hombre sin cabeza levantó su brazo y sacudó nuevamente. Wei Wu Xian exclamó en silencio:

¡ Es ese movimiento otra vez!

El hombre también era bastante ágil. Esquivando el resplandor de Bichen con un salto, lo arrebató a la ligera. ¡Con esto, logró agarrar la empuñadura de la espada de Bichen!

Sostuvo a Bichen en la mano y la levantó, como si estuviera tratando de examinar lo que acababa de agarrar a pesar de que no tenía ojos. Después de que los jóvenes vieron que el hombre detuvo de alguna manera a Bichen en el aire, todos sus rostros palidecieron. Sin embargo, Lan Wang Ji parecía tan tranquilo como siempre. Sacó su guqin, miró hacia abajo y curvó su dedo, tocando una cuerda. Como si fuera una flecha sin forma, el sonido silbó mientras se dirigía hacia el cadáver. El cadáver sin cabeza cortó con la espada y fracturó la nota en pedazos. Lan Wang Ji rasgueó hacia abajo. Las siete cuerdas vibraron, cantando con un poder aún mayor. Al mismo tiempo, Wei Wu Xian sacó su flauta de bambú y lo acompañó con un tono anormalmente estridente. ¡Era como si afiladas cuchillas de espadas y sables cayeran del cielo!

El cadáver sin cabeza se lanzó de nuevo. Lan Xi Chen finalmente había vuelto a sus sentidos.

Alzando a Liebing a sus labios, comenzó a tocar también. Wei Wu Xian no sabía si era solo su 9 Literalmente traducido a “Hielo roto”.

32

imaginación, pero tan pronto como apareció el tono suave y sereno del xiao, el movimiento del cadáver se detuvo. Por un momento, pareció haberse detenido y escuchar, luego se dio la vuelta, como si quisiera ver quién tocaba la música. Sin embargo, sin ojos ni cabeza, no podía ver nada en absoluto. Todavía bajo los fuertes ataques de la flauta y el guqin, parecía que finalmente había perdido toda la energía, sucumbiendo a los tres instrumentos. Con un escalonamiento, cayó al suelo.

Para ser más exactos, no fue que se cayó, sino que se vino abajo. Allí estaban los brazos, las piernas y el torso, rotos y esparcidos sobre la alfombra de hojas secas.

Lan Wang Ji guardó su guqin y volvió a invocar su espada. Junto con Wei Wu Xian, caminó hacia las extremidades, miró hacia abajo y sacó cinco nuevas Bolsas de Qiankun. Los jóvenes los rodearon, todavía en estado de pánico. Primero, saludaron a Ze Wu-Jun, pero antes de que tuvieran la oportunidad de empezar a piar y gorjear, Lan Wang Ji dijo:

—Descansad.

Lan Jing Yi estaba confundido.

—¿Huh? Pero Han Guang-Jun, todavía no son las nueve.

Lan Shi Zhui, por otro lado, tiró de él y respondió respetuosamente:

—Sí.

Con eso, no preguntó nada más. Liderando al resto de los juniors, fue a otra área del jardín, preparándose para reiniciar el fuego y dormir.

Solo quedaron tres personas por la pila de partes del cadáver. Wei Wu Xian asintió a Lan Xi Chen con respeto. Se puso en cuclillas y comenzó a sellar las partes dentro de las Bolsas de Qiankun nuevamente. Justo cuando estaba a punto de meter la mano izquierda en una bolsa, Lan Xi Chen habló:

—Por favor, espera un momento.

En aquel entonces, cuando Wei Wu Xian había visto la expresión de Lan Xi Chen, supo que algo andaba mal. Efectivamente, la tez de Lan Xi Chen estaba pálida mientras repetía sus palabras:

—Por favor. . espera un momento. Déjame ver el cadáver.

Wei Wu Xian se detuvo.

—Ze Wu-Jun, ¿sabes quién es esta persona?

Antes de que Lan Xi Chen pudiera responder, Lan Wang Ji ya asintió lentamente.

—Bueno, entonces también sé quién es—.Wei Wu Xian continuó. Bajó la voz—. Él es Chi Feng-Zun, ¿verdad?

Cuando estaban ‘jugando a las escondidas’, el cadáver sin cabeza seguía repitiendo el mismo movimiento: con un puño cerrado, agitó el brazo y cortó el aire. Parecía que blandía un tipo de arma. Ante la primera idea de un arma, Wei Wu Xian pensó en una espada. Pero como alguien que usaba espada y se había enfrentado a otros espadachines, nunca había visto a ningún experto en espadas usar su espada de tal manera. La espada era el ‘caballero de todas las armas’.

Cualquiera que usara espada prestaría atención a un aire de gracia o dignidad. Incluso la espada de un asesino necesitaría algo de agilidad en medio de la crueldad. En el arte de la esgrima, había más de ‘embestida’ y ‘puñalada’, y menos de ‘pirateo’ y ‘corte’. Sin embargo, los movimientos del hombre sin cabeza eran demasiado pesados. Había abundancia de malicia y los cortes del brazo carecían de elegancia.

Pero, si no estaba sosteniendo una espada, sino un sable, y un sable fuerte con una fuerte intención de matar, entonces todo tendría sentido.

33

La espada y el sable eran diferentes tanto en uso como en temperamento. El arma que el hombre había usado antes de morir era probablemente un sable. Tan feroz como era el sable, valoraba el poder en lugar del estilo. Cuando buscaba su cabeza, también buscaba su arma. Por eso siguió repitiendo los movimientos de empuñar un sable e incluso agarró a Bichen, usándola como si fuera su arma.

Además, este cadáver no tenía ninguna marca especial, como una marca de nacimiento. Y ahora, después de haber sido cortado en pedazos, era imposible descubrir quién era. Era natural que Nie Huai Sang no pudiera reconocerlo en el Salón del Sable. De hecho, incluso Wei Wu Xian no podía garantizar que si se cortaba su propia pierna y la tiraba a todas partes, podría reconocer de quién era esa pierna. No fue hasta que el torso y las extremidades se convirtieron temporalmente en un cadáver, capaz de moverse por la energía resentida, que Lan Xi Chen y Lan Wang Ji finalmente lo reconocieron.

—Ze Wu-Jun, Han Guang-Jun te contó lo que vimos durante el viaje, ¿verdad? La Villa de Mo, el sepulturero, la ciudad de Yi y todo eso.

Lan Xi Chen asintió con la cabeza. Wei Wu Xian continuó:

—Entonces Han Guang-Jun probablemente ya te dijo esto. El hombre con cara de niebla que trató de llevarse el cadáver en el cementerio del Clan Chang sabía cómo se mueve la espada de la Secta Lan como el dorso de su mano. Solo puede haber dos posibilidades. Uno, él es de la Secta Lan y ha estado practicando los movimientos de la Secta Lan desde una edad temprana; dos, él no es de la Secta Lan, pero está muy familiarizado con los movimientos de vuestra secta. A menudo se enfrentaba con la gente de la Secta Lan o es tan inteligente que puede recordar los movimientos desde que los ha visto.

Lan Xi Chen permaneció en silencio. Wei Wu Xian agregó:

—Luchó por el cadáver porque no quería que otros se dieran cuenta de que Chi Feng-Zun había sido descuartizado. Si el cadáver de Chi Feng-Zun se reconstruye, la situación sería realmente difícil para él. Este es alguien que conoce los secretos detrás del Salón del Sable de la Secta Nie.

Alguien que es bastante cercano con la Secta Gusu Lan. Alguien que tiene una historia bastante complicada. . con Chi Feng-Zun.

Sin tener que decir quién era esta persona, todos lo habían entendido.

Aunque la expresión de Lan Xi Chen era solemne, todavía respondió rápidamente:

—No habrá hecho tal cosa.

—¿Ze Wu-Jun? —Wei Wu Xian preguntó.

—Vuestros incidentes de investigar las partes del cadáver y encontrar al sepulturero ocurrieron en este mes. Durante este mes, ha estado discutiendo asuntos conmigo todas las noches.

Estábamos planeando la Conferencia de Debate que tendrá lugar el próximo mes en la Secta Lanling Jin hace solo unos días. No podría haber estado en otro lugar. El sepulturero no podría haber sido él.

—¿Y si usara un Talismán de Transporte?

Lan Xi Chen sacudió la cabeza. Su tono era gentil pero resuelto:

—Uno debe cultivar la té usar el Talismán de Transporte. Es bastante difícil de cultivar. Nunca ha mostrado signos de cultivarlo. Del mismo modo, uno debe gastar grandes cantidades de poderes espirituales para usar esta técnica, pero cazamos juntos hace unos días. Su actuación fue excelente. Estoy seguro de que nunca ha usado el Talismán de Transporte.

—No tenía que ir él mismo. —Lan Wang Ji declaró.

Lan Xi Chen todavía sacudió la cabeza. Wei Wu Xian continuó: 34

—Líder de Secta Lan, sabes quién es la persona más sospechosa. Simplemente te niegas a admitirlo.

La luz de la hoguera proyectaba sombras siempre cambiantes sobre las tres caras. Todo seguía en el jardín abandonado. Después de un momento de silencio, Lan Xi Chen respondió:

—Entiendo que debido a ciertas razones, el mundo tiene bastantes ideas falsas sobre él. Pero. .

confío en lo que he visto a lo largo de todos estos años. Confío en que él no es este tipo de persona.

No fue difícil entender por qué Lan Xi Chen defendió a esta persona. Para ser sincero, incluso el propio Wei Wu Xian no tenía una opinión terrible de la persona de la que sospechaba. Quizás debido a sus antecedentes, siempre había tratado a los demás con amabilidad y humildad. Era el tipo de persona que nunca ofendió a nadie, el tipo de persona que podía hacer que todos a su alrededor se sintieran cómodos hablando con él, y aparte deZe Wu-Jun, ¿quién había sido amigo de él durante años?

Poco antes de la muerte de Nie Ming Jue fue precisamente el pico de los avances de la Secta Qinghe Nie hacia la Secta Lanling Jin. ¿A quién habría beneficiado más la muerte de Nie Ming Jue?

Muerte por una desviación del qi bajo los ojos del público. . Parecía un final tan razonable e inevitable, pero ¿era la verdad realmente tan simple?



35

2ª parte

El momento de la Conferencia de Debate en la Torre Koi llegó en un abrir y cerrar de ojos.

La mayoría de las residencias de sectas prominentes se construyeron en áreas de hermosos paisajes, pero la Torre Koi de la Secta Lanling Jin se encontraba en la parte más floreciente de ciudad de Lanling. La carretera principal que solía visitar la torre era un camino de carruajes de más de media milla de largo. Solo se abrió para eventos importantes como banquetes o Conferencias de Debate. De acuerdo con las reglas de la Secta Lanling Jin, uno no debe venir a un ritmo rápido aquí. Ambos lados del camino estaban cubiertos de murales y relieves, contando historias de los líderes del Clan Jin y otros cultivadores distinguidos. Durante el viaje, los discípulos de la Secta Lanling Jin actuarían como guías mientras conducían los carruajes.

De todas ellas, las cuatro secciones más famosas sobre el líder actual de la Secta, Jin Guang Yao, fueron respectivamente ‘divulgación’, ‘asesinato’, ‘juramento’ y ‘austeridad amable’. Por supuesto, las escenas mostraron cómo durante la Campaña Rayo de Sol, Jin Guang Yao se escondió en la Secta Qishan Wen y comunicó información importante, asesinó al Líder de Secta Wen, Wen Ruo Han, se convirtió en hermano jurado con el resto de la Tríada Venerada y ascendió al puesto de Cultivador Jefe. El pintor era muy experto en pintar las expresiones de las personas. Aunque nada parecía especial a primera vista, una mirada más detal ada revelaría que incluso cuando su figura estaba ejecutando el asesinato, con las mejillas chorreando sangre, Jin Guang Yao todavía tenía el indicio de una sonrisa en su rostro. Uno podía sentir su cabello erizarse mientras lo miraban.

Inmediatamente después fueron los murales de Jin Zi Xuan. Por lo general, con el fin de mostrar su poder absoluto, los líderes de las sectas disminuirían deliberadamente la cantidad de murales para los cultivadores de su propia generación o tal vez cambiarían a un artista inferior, para que no fueran eclipsados. A estos actos, todos dieron su aprobación silenciosa, mostrando su comprensión. Sin embargo, Jin Zi Xuan también tenía cuatro murales, increíblemente en pie de igualdad con Jin Guang Yao. El hombre guapo de las pinturas mostró orgullo y vigor.

Saltando del carruaje, Wei Wu Xian se detuvo frente a los murales y miró por un momento. Lan Wang Ji también se detuvo, esperándolo.

Desde no muy lejos, un discípulo declaró:

—Secta Lan de Gusu, por favor entra aquí.

—Vamos.

Wei Wu Xian no respondió. Los dos caminaron juntos.

Siguiendo las escaleras que subían a la Torre Koi había una amplia plaza pavimentada con ladrillos, llena de gente. La Secta Lanling Jin probablemente se había ampliado y restaurado durante los últimos años. La extravagancia fue mayor de lo que Wei Wu Xian había visto en aquel entonces. Al otro lado de la plaza, una base de alabastro se alzaba sobre un tramo de nueve escaleras en el estilo ruyi10. En la parte superior de la base, un magnífico palacio completo con un techo a dos aguas11 dominaba el océano de chispas en medio de la nieve.

‘Chispas en medio de la nieve’ era la cresta del Clan Lanling Jin, un tipo exquisito de peonía blanca. No solo la flor estaba bien, su nombre también. Había dos capas de pétalos y los pétalos más grandes en el exterior crecían de un nivel a otro, convirtiéndose en olas de nieve. Los pétalos más pequeños en el interior eran delgados y delicados, abrazando hebras doradas del 10 Estilo ruyi

11 Tipos de techos en China

36

estambre como si fueran estrellas. Si solo una flor fuera más que espléndida, ¿cómo podría uno describir la grandeza de miles floreciendo a la vez?

Múltiples caminos estaban situados ante la plaza. Las sectas entraron sin cesar, pero de manera organizada.

—Secta Su de Moling, por favor.

> Secta Nie de Qinghe, por favor.

> Secta Jiang de Yunmeng, por favor.

Tan pronto como apareció, Jiang Cheng les lanzó una mirada aguda. Caminando, habló en un tono indiferente:

—Ze Wu-Jun. Han Guang-Jun.

Lan Xi Chen asintió también.

—Líder de Secta Jiang.

Los dos parecían preocupados. Después de unas pocas palabras de conversación, Jiang Cheng preguntó:

—Han Guang-Jun, nunca antes te había visto en las Conferencias de Debate de la Torre Koi. ¿A qué viene este repentino interés?

Ni Lan Xi Chen ni Lan Wang Ji respondieron. Afortunadamente, Jiang Cheng no tenía la intención de que esta fuera una pregunta seria en primer lugar. Ya se había vuelto hacia Wei Wu Xian, hablando como si hubiera escupido una espada y empalado esta cada vez que quisiera:

—Si no recuerdo mal, ¿no es que ambos nunca lleváis personal innecesario cuando viajáis?

¿Cuál es la situación esta vez? ¿Una vez en una luna azul? ¿Quién es este famoso cultivador?

¿Podría alguien, por favor, presentarme?

De repente, apareció una voz sonriente:

—Hermano, ¿por qué no me dijiste de antemano que Wang Ji también iba a venir?

El dueño de la Torre Koi, Lian Fang-Zun, Jin Guang Yao, había venido personalmente a saludarlos.

Lan Xi Chen le devolvió una sonrisa, mientras que Lan Wang Ji asintió. Wei Wu Xian, por otro lado, observó cuidadosamente al Cultivador Jefe de todas las sectas.

Jin Guang Yao nació con una cara bastante ventajosa. Su piel era blanca y tenía una marca bermellón adornando su frente. Sus pupilas se marcaban contra el blanco de los ojos, parecían animadas pero no frívolas. Sus rasgos parecían bastante limpios, atractivos pero también ingeniosos. La sombra de una sonrisa que siempre se posaba en las comisuras de sus labios y sus cejas revelaba de inmediato su carácter inteligente. Tal cara era suficiente para ganarse el amor de las mujeres, pero aún no evocaba la vigilancia o la aversión de los hombres; los mayores lo considerarían dulce, mientras que los jóvenes lo considerarían amigable. Incluso si a uno no le gustara, definitivamente tampoco lo odiarían, por lo que su rostro era ‘ventajoso’.

Aunque su figura era un poco pequeña, su comportamiento tranquilo era más que suficiente para compensarlo. Con una gorra hecha de una gasa negra12, vestía el uniforme formal de la Secta Lanling Jin, una floreciente cresta de Chispas en medio de la nieve sobre el frente de su túnica de cuello redondo. Con un cinturón de nueve anillos en la cintura, unas botas13 a sus pies y una mano derecha presionando la empuñadura de la espada colgada a su lado, dejó escapar un poderoso aura de inviolabilidad.



12 Genial para hacerte ver más alto, ya que Jin Guang Yao es el personaje masculino más bajo de la historia.

Imagen. 13 Botas Liuhe.

37

Jin Ling siguió a Jin Guang Yao hasta aquí. Todavía no se atrevía a encontrarse solo con Jiang Cheng. Escondiéndose a espaldas de Jin Guang Yao, murmuró:

—Tío.

Jiang Cheng respondió con dureza:

—¡Entonces todavía sabes que soy tu tío!

Jin Ling rápidamente tiró de los dobladillos traseros de la túnica de Jin Guang Yao. Jin Guang Yao parecía haber nacido para resolver conflictos.

—Líder de Secta Jiang, A-Ling se dio cuenta de su error hace mucho tiempo. Durante los últimos días, ha estado tan asustado de que lo castigarías que ni siquiera ha estado comiendo bien. A los chicos les gusta hacer travesuras. Sé que lo amas. No lo molestemos tanto por eso.

Jin Ling se apresuró:

—Sí, sí. Mi tío puede probarlo. ¡Mi apetito ha sido malo en estos días!

—¿Tu apetito ha sido malo? ¡Mirando qué tan bien está tu cutis, no diría que te perdiste demasiadas comidas!

Cuando Jin Ling estaba a punto de volver a hablar, miró a Lan Wang Ji y finalmente vio a Wei Wu Xian. Temporalmente asombrado, soltó:

—¡¿Por qué estás aquí?!

—Para tener una comida gratis.

Jin Ling estaba algo enojado:

—¡¿Cómo te atreves a venir?! ¿No te advertí. .?

Jin Guang Yao frotó la cabeza de Jin Ling, empujándolo detrás de sí mismo y sonrió:

—¿Por qué no? Eres nuestro invitado ahora que has venido. No sé nada más, pero la Torre Koi definitivamente tiene suficiente comida. —Se volvió hacia Lan Xi Chen—: Hermano, toma asiento primero. Voy a revisar allí y hacer los arreglos para Wang Ji también.

Lan Xi Chen asintió con la cabeza.

—No hay necesidad.

—¿Qué ocurre? Hermano, no tienes que ser tan educado ahora que estás en mi casa. De verdad.

Jin Guang Yao pudo recordar el nombre, título, edad y apariencia de una persona después de un solo encuentro. Incluso después de unos años, sería capaz de saludarlos sin ninguna falta, a menudo llevando a cabo conversaciones solidarias también. Si hubiera visto a alguien más de dos veces, recordaría todos sus gustos y disgustos, por lo tanto, podría satisfacer sus necesidades. Esta vez, ya que Lan Wang Ji llegó a la Torre Koi sin previo aviso, Jin Guang Yao no arregló su mesa. Por el momento, estaba inmediatamente en camino para hacerlo.

⸶ ۝⸷

Después de entrar en el Salón del Glamour, los invitados pasearon por una alfombra roja suave.

Al lado de las mesas de madera de sándalo a ambos lados de la alfombra14 había doncellas de cara blanca, adornadas con aros, jades y cada una con una sonrisa genuina. Con pechos llenos y cinturas delicadas, incluso sus figuras eran similares, uniformes y agradables a la vista.



14 Jin Guang Yao y Qin Su están sentados al final de un largo pasillo, luego los invitados forman dos líneas en cada uno de sus lados, uno frente a otro otro. Jin Ling está sentado en una de las dos mesas más cercanas a ellos. La disposición sería algo así.

38

Wei Wu Xian nunca había podido evitar verse un poco más animado cuando se encontraba con mujeres justas. Después de sentarse, le sonrió cuando la sirvienta le estaba sirviendo licor:

—Gracias.

Sin embargo, como si hubiera recibido un shock, la mujer lo miró de reojo, pero rápidamente parpadeó y miró hacia otro lado. Wei Wu Xian inicialmente encontró esto extraño. Sin embargo, comprendió de inmediato cuando miró a su alrededor. Como esperaba, este no era el único par de ojos peculiar. Más de la mitad de los discípulos de la Secta Lanling Jin tenían expresiones extrañas en sus caras cuando lo miraban.

Se había olvidado temporalmente de que se trataba de la Torre Koi, donde Mo Xuan Yu acosó a alguien de su propia secta y fue expulsado. ¿Quién hubiera esperado que regresara con tanta notoriedad, como si no supiera vergüenza? Incluso se deslizó en un asiento de alto rango junto con los Dos Jades de Lan. .

Wei Wu Xian se movió hacia el lado de Lan Wang Ji:

—Han Guang-Jun, Han Guang-Jun.

—¿Sí?

—Por favor no me dejes. Probablemente hay mucha gente aquí que sabe sobre Mo Xuan Yu. Si alguien decide que quiere hablar sobre los viejos tiempos conmigo, tendré que seguir haciendo el tonto y decir tonterías. Por favor, no te preocupes si termino perdiendo tu cara.

Lan Wang Ji lo miró y respondió con un tono tibio:

—Siempre y cuando no provoques a otros a propósito. .

En este punto, con una mujer vestida con lujosas túnicas por el brazo, Jin Guang Yao entró en la habitación. Aunque la mujer parecía bastante digna, un rastro de inocencia se mezcló en su expresión. Incluso sus rasgos elegantes parecían algo infantiles. Esta era la esposa oficial de Jin Guang Yao, la dama de la Torre Koi, Qin Su15.

Los dos habían sido la representación de pareja amorosa en el Mundo de la Cultivación durante los últimos años, manteniéndose un respeto mutuo. Todos sabían que Qin Su nació en la Secta Laoling Qin, un clan subsidiario de la Secta Lanling Jin. Qin Cang Ye, el Líder de Secta Laoling Qin, resultó ser un subordinado que había seguido a Jin Guang Shan durante años. Aunque Jin Guang Yao era hijo de Jin Guang Shan, los dos eran originalmente poco adecuados el uno para el otro debido al estado de su madre. Sin embargo, durante la Campaña del Rayo de Sol, Jin Guang Yao había salvado a Qin Su. Ella se enamoró de él y nunca se rindió, insistiendo en que quería ser su esposa. Al final, finalmente dibujaron el período en una historia tan romántica. Jin Guang Yao tampoco la decepcionó. A pesar de que ocupó el importante cargo de Cultivador Jefe, su comportamiento era drásticamente diferente al de su padre. Nunca tomó ninguna concubina, mucho menos tuvo relación con ninguna otra mujer. De hecho, esto era algo que envidiaban muchas esposas de líderes de secta.

Wei Wu Xian silenciosamente estuvo de acuerdo con tales rumores mientras miraba la mano de Jin Guang Yao que sostenía la de Qin Su. La expresión de Jin Guang Yao se llenó de ternura con cuidado, como si incluso le preocupara que accidentalmente tropezara con las escaleras de jade.

Después de que los dos se sentaron ante la mesa principal, el banquete comenzó oficialmente. El que estaba sentado en la mesa del siguiente rango más alto era Jin Ling. Cuando sus ojos se posaron en Wei Wu Xian, lo miró de inmediato. Wei Wu Xian siempre había estado acostumbrado a ser observado por otros. Durante todo el tiempo, él fingió que no pasaba nada, comiendo y bebiendo entre tostadas y charlas dentro del Salón del Glamour. Fue una escena bastante alegre.



15 Qin Su es un homófono cercano al qingsu, lo que significa sentimiento.

39

La noche ya había caído cuando terminó el banquete. La Conferencia de Debate comenzaría oficialmente a la mañana siguiente. En grupos de dos y tres, la multitud salió lentamente del salón, caminando hacia las cámaras de invitados a las que los discípulos les habían dirigido.

Como Lan Xi Chen parecía bastante distraído, Jin Guang Yao parecía querer preguntar cuál era el problema. Sin embargo, justo cuando se acercaba y gritaba: ‘Hermano’, otra persona se arrojó y gritó:

—¡Hermano!

Jin Guang Yao casi retrocedió de la fuerza. Rápidamente arregló su gorra con una mano,

—Huai Sang, ¿qué pasa? Tranquilízate primero.

Un líder de secta tan impropio solo podría ser el Sacudidor de Cabeza de la Secta Qinghe Nie. Y, por supuesto, el Sacudidor de Cabeza borracho era aún más impropio. Con una cara rojiza, Nie Huai Sang se negó a soltarlo:

—¡Oh hermano! ¡¿Qué debo hacer?! ¿Me puedes ayudar de nuevo? ¡Prometo que esta es la última vez!

—¿No fue tratada la situación de la última vez por la gente que te encontré?

Nie Huai Sang gritó:

—La situación de la última vez está acabada, ¡pero esta vez hay una nueva situación! Hermano,

¿qué debo hacer? ¡Ya no quiero vivir!

Mirando cómo parecía que algunas palabras no podían explicarse, Jin Guang Yao solo podía recurrir a Qin Su:

—A-Su, puedes volver primero. Huai Sang, busquemos un lugar y siéntate. No hay necesidad de apurarse. .

Comenzó a caminar afuera con Nie Huai Sang apoyado en él. Cuando Lan Xi Chen vino a ver lo que estaba sucediendo, también fue arrastrado por el borracho Nie Huai Sang.

Qin Su saludó a Lan Wang Ji:

—Han Guang-Jun, no creo que hayas venido a Lanling para las Conferencias de Debate. Pido disculpas si la recepción fue inadecuada de alguna manera. —Su voz era suave, realmente adecuada para una belleza tan dulce.

Lan Wang Ji asintió a cambio del saludo. La mirada de Qin Su aterrizó en Wei Wu Xian a continuación. Después de un momento de vacilación, susurró:

—Entonces, disculpe. —Con esto, se fue con su criada.

Wei Wu Xian reflexionó:

—La forma en que todos en la Torre Koi me miran es tan extraña. ¿Qué hizo Mo Xuan Yu?

¿Mostrar públicamente su amor mientras está desnudo? ¿Qué tiene de especial eso? La gente de la Secta Lanling Jin realmente no ha visto cosas.

Lan Wang Ji sacudió la cabeza ante las tonterías de Wei Wu Xian. Wei Wu Xian continuó:

—Voy a preguntarle a alguien. Han Guang-Jun, vigila a Jiang Cheng por mí. Es mejor si él no viene a buscarme. Si lo hace, ayúdame a detenerlo un poco, ¿no?

—No vayas demasiado lejos.

—Entendido. Si termino yendo lejos, nos vemos en nuestra habitación por la noche.

40

Sus ojos buscaron por todo el Salón del Glamour, pero no encontraron a la persona que quería.

Levantando una ceja, continuó buscando después de dejar a Lan Wang Ji. Cuando pasó por un pequeño pabellón, alguien apareció de repente dentro del jardín de rocas16 al lado:

—¡Hey!

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

¡Ja! Encuéntralo.

Se dio la vuelta y habló en un tono débil:

—¿Qué quieres decir con ‘Hey’? Qué grosero. ¿No estábamos enamorados cuando nos separamos? Nos volvemos a ver y eres tan cruel como siempre. Ahora estoy triste.

Jin Ling sintió la piel de gallina sobre su cuerpo.

—¡Cállate ahora! ¿Quién es amoroso contigo? ¿No te advertí que no te metieras con la gente de nuestra secta? ¿Por qué has vuelto?

—Honestamente, siempre he estado siguiendo a Han Guang-Jun correctamente. Estoy tan cerca de hacerlo agarrar una soga y atarme a su cuerpo. ¿Dónde me has visto meterse con la gente de tu secta? ¿Tu tío? Él es el que está jugando conmigo, ¿de acuerdo?

Jin Ling se enfureció:

—¡Vete! ¡Mi tío solo sospecha de ti! No hables tonterías. No pienses que no sé que no te has rendido y todavía quieres. .

De repente, algunos gritos vinieron a su alrededor. Alrededor de media docena de chicos que vestían el uniforme de la Secta Lanling Jin saltaron del jardín. Jin Ling dejó de hablar de inmediato. Los muchachos se acercaron lentamente a ellos. El líder del grupo era un chico de aproximadamente la misma edad pero con un físico más amplio que el de Jin Ling:

—Pensé que vi mal. Así que realmente es él.

Wei Wu Xian se señaló a sí mismo:

—¿Yo?

—¿Quién aparte de ti ?! Mo Xuan Yu, ¿todavía tienes cara para regresar?

Jin Ling frunció el ceño.

—Jin Chan, ¿por qué viniste? No es asunto tuyo aquí.

Wei Wu Xian pensó para sí:

Ya veo. Es probablemente uno de los chicos de la generación de Jin Ling.

Y, mirando la forma de las cosas, este era un grupo de chicos que no estaban en buenos términos con Jin Ling.

—No es asunto mío, pero ¿es asunto tuyo? ¿Por qué te preocupas por mí? —Jin Chan preguntó.

Mientras hablaba, tres o cuatro de los chicos ya habían venido, como si quisieran abrazar a Wei Wu Xian. Con un paso lateral, Jin Ling se puso delante de Wei Wu Xian:

—¡No os metáis!

—¿Meter? ¿Qué tiene de malo enseñar una lección a un discípulo indecente de nuestra secta?

Jin Ling resopló:

—¡Despierta! Ha sido expulsado hace mucho tiempo. No es discípulo de nuestra secta, no importa cómo lo veas.



16 Jardín de rocas.

41

—¿Y qué? —El ‘y qué’ sonaba tan seguro de sí mismo que Wei Wu Xian estaba estupefacto.

Jin Ling respondió:

—¿Y qué? ¿Has olvidado con quién vino hoy? ¿Quieres enseñarle una lección? ¿Por qué no le preguntas a Han Guang-Jun primero?

Al escuchar el nombre de ‘Han Guang-Jun’, todos los chicos parecían nerviosos. Incluso si Lan Wang Ji no estuviera presente, nadie se atrevió a afirmar que no tenían miedo de Han Guang-Jun en absoluto. Después de un momento de silencio, Jin Chan respondió:

—Ja, Jin Ling, ¿no solías odiarlo también? ¿Cómo es que hoy es tan diferente?

—¿Cómo tienes tantas cosas que decir? ¿Te importa si lo odio o no?

—¿Acosó descaradamente a Lian Fang-Zun y todavía estás hablando a favor de él?

Wei Wu Xian sintió como si hubiera sido golpeado por un trueno.

¿Acosaba a quién? ¿Lian Fang-Zun? ¿Quién era Lian Fang-Zun? ¿Jin Guang Yao? No podía creerlo:

¡la persona que Mo Xuan Yu había estado acosando era Lian Fang-Zun, Jin Guang Yao!

Mientras intentaba superar el shock, por otro lado, después de que Jin Chan y Jin Ling intercambiaran algunas palabras más, de alguna manera llegaron al punto de buscar una pelea entre ellos. Ninguno de ellos vio al otro con buena luz para empezar. El fusible se encendió de inmediato. Jin Ling afirmó:

—Si quieres pelear, entonces peleemos. ¿Crees que te tengo miedo?

Uno de los muchachos gritó:

—¿Por qué no? ¡De todas formas solo llamará a un perro para que lo ayude!

Jin Ling escuchó esto justo cuando estaba a punto de silbar. Apretó los dientes y rugió:

—¡¡Puedo golpearte incluso si no llamo a Hada!

Aunque su tono era amplio con confianza, dos puños no eran un oponente digno de cuatro manos. Después de que comenzó a pelear, estaba claro que sus habilidades comenzaron a quedarse cortas. Parecía estar perdiendo terreno, forzado a acercarse más y más a Wei Wu Xian.

Jin Ling se enojó cuando vio que Wei Wu Xian todavía estaba de pie en el mismo lugar:

—¡¿Por qué sigues ahí?!

Wei Wu Xian de repente lo agarró de la mano. Antes de que Jin Ling tuviera la oportunidad de gritar, sintió una fuerza abrumadora presionar sobre su muñeca. No pudo evitar derrumbarse en el suelo. Enfurecido, gritó:

—¡¿Quieres morir?!!

Cuando dejó a Jin Ling, que lo había estado protegiendo, Jin Chan y los demás se sorprendieron.

Sin embargo, Wei Wu Xian preguntó:

—¿Lo entiendes?

Jin Ling también se sorprendió:

—¿Qué?

Wei Wu Xian volvió a girar su mano:

—¿Lo has entendido?

Sintiendo un dolor adormecedor viajar desde su muñeca a todo su cuerpo, Jin Ling volvió a gritar. Ante sus ojos, sin embargo, podía recordar el movimiento rápido y sutil de Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian habló una vez más:

—Otra vez. Mira cuidadosamente.

42

Uno de los muchachos acaba de pasar corriendo. Con una mano detrás de su espalda, Wei Wu Xian usó la otra mano para agarrar la muñeca del chico. Lo trajo al suelo en un abrir y cerrar de ojos. Esta vez, Jin Ling vio lo que estaba pasando. La parte dolorida de su muñeca también le dijo a qué punto de acupuntura enviar su energía espiritual. Poniéndose de pie, parecía estar de buen humor.

—¡Sí!

La situación se revirtió en un instante. No mucho después, los gritos frustrados de los chicos sonaron en todo el jardín. Al final, Jin Chan se enfureció:

—Jin Ling, ¡solo espera!

Siguió un rastro de maldiciones cuando los muchachos huyeron derrotados. Jin Ling, por otro lado, separó sus lados riéndose detrás de ellos. Cuando su risa finalmente pareció morir, Wei Wu Xian habló:

—Mira lo feliz que estás. ¿Tu primera vez ganando?

Jin Ling escupió:

—Siempre he ganado peleas uno a uno. Pero Jin Chan llama a un montón de ayudantes cada vez.

No tiene cara.

Wei Wu Xian estaba a punto de decir que también podría encontrar un montón de personas para ayudarlo. Las peleas no tenían que ser uno a uno. A veces, la cantidad de personas en el grupo puede marcar una diferencia de vida o muerte. Sin embargo, se dio cuenta de que siempre había visto a Jin Ling salir solo, sin que ningún discípulo de su secta lo siguiera. Es probable que Jin Ling no tenga ayudantes para elegir, por lo que decidió no decir nada.

—Oye, ¿cómo aprendiste ese movimiento?

Wei Wu Xian llevó la responsabilidad a los hombros de Lan Wang Ji sin mostrar ni una pizca de vergüenza:

—Han Guang-Jun me enseñó.

Jin Ling no dudó de esto en absoluto. Ya había visto la cinta de Lan Wang Ji atada a las manos de Wei Wu Xian de todos modos. Él simplemente murmuró:

—¿Incluso te enseña estas cosas?

—Claro que sí. Sin embargo, esto es solo un pequeño truco. Es la primera vez que lo usas y no lo han visto, por lo que los resultados son claros. Eventualmente lo entenderán si lo usas demasiadas veces. No será tan fácil la próxima vez. ¿Qué tal? ¿Quieres aprender algunos movimientos más de mí?

Jin Ling lo miró y no pudo evitar responder:

—¿Por qué eres así? Mi tío más joven siempre ha desaconsejado esto, pero me estás incitando.

—¿Te aconsejó? ¿Contra que? ¿No pelear y llevarte bien con los demás?

—Bastante.

—No lo escuches. Permíteme decirte que, cuando seas mayor, descubrirás que hay más y más personas a las que quieres derrotar, pero tendrás que forzarte para llevarte bien con ellas.

Entonces, como todavía eres joven, ve a golpear a todas las personas que quieras. A esa edad, si no tienes algunas peleas adecuadas, tu vida no estará completa.

La cara de Jin Ling traicionaba un leve anhelo, pero aun así parecía despectivo:

—¿De qué estás hablando? El consejo de mi tío es para mi propio bien.

43

Después de hablar, de repente recordó que el pasado Mo Xuan Yu siempre había considerado a Jin Guang Yao como una deidad. Definitivamente no habría estado en desacuerdo con Jin Guang Yao de ninguna manera. Sin embargo, ahora, él estaba diciendo ‘No lo escuches’. ¿Era que realmente ya no tenía pensamientos inapropiados hacia Jin Guang Yao?

Al mirar su expresión, Wei Wu Xian pudo adivinar en qué estaba pensando. Él respondió sin dudarlo:

—Parece que ya no puedo ocultártelo. Está bien. Me he enamorado de alguien más.

Jin Ling quedó sin palabras.

El rostro de Wei Wu Xian era tan dinámico como su tono:

—Durante los días que me fui, lo pensé seriamente y finalmente decidí que Lian Fang-Zun no era mi tipo ni alguien que me convenía.

Jin Ling retrocedió.

—En el pasado, no podía entender mi propio corazón, pero después de conocer a Han Guang-Jun, estoy seguro. —Respiró hondo—. Ya soy incapaz de dejarlo. No quiero a nadie más aparte de Han Guang-Jun. . Espera, ¿por qué estás huyendo? ¡Aún no he terminado! ¡Jin Ling, Jin Ling!

Jin Ling se dio la vuelta y corrió en la dirección opuesta. Wei Wu Xian gritó un par de veces detrás de él, pero ni siquiera se dio la vuelta. Estaba bastante orgulloso de eso, pensando para sí mismo que esta vez Jin Ling definitivamente no seguiría dudando de que tuviera algún pensamiento inapropiado sobre Jin Guang Yao. Sin embargo, cuando se dio la vuelta, vio una figura de piel nevada parada debajo de la luna, su túnica más blanca que la escarcha.

A unos treinta pies de distancia, Lan Wang Ji lo miró directamente, tan tranquilo como siempre.

Wei Wu Xian no sabía qué hacer.

Si estos fueran los días en que acababa de revivir, podría decir cosas diez veces más vergonzosas que lo que acababa de hacer frente a Lan Wang Ji. Ahora, sin embargo, cuando Lan Wang Ji lo miró, sintió una sutil sensación de vergüenza, una que no había sentido en dos vidas.

Wei Wu Xian rápidamente reprimió la vergüenza rara vez sentida. Caminando, habló tan naturalmente como pudo:

—Han Guang-Jun, ¡estás aquí! ¿Sabías? Mo Xuan Yu fue expulsado de la Torre Koi porque acosó a Jin Guang Yao. ¡Por eso todos me miraron tan extrañamente!

Lan Wang Ji no dijo nada. Simplemente se dio la vuelta y caminó junto a él. Wei Wu Xian continuó:

—Ni tú ni Ze Wu-Jun sabíais sobre esto. Ni siquiera sabías quién era Mo Xuan Yu. Parece que la Secta Lanling Jin había mantenido todo en secreto. Ahora esto explica por qué. Después de todo, Mo Xuan Yu tenía la sangre del Líder de Secta en él. Si Jin Guang Shan realmente no quisiera un hijo así, nunca lo habría llevado de regreso. Si fuera tan simple como acosar a alguien de la misma secta, se habría librado con algunos regaños. No hubiera sido suficiente para él ser expulsado. Pero si el que acosó fue Jin Guang Yao, las cosas habrían sido un poco diferentes. Este no era solo Lian Fang-Zun, sino también el hermanastro de Mo Xuan Yu. Realmente fue. .

Realmente fue un escándalo. El asunto tuvo que ser totalmente desarraigado. Por supuesto, era imposible hacerle algo a Lian Fang-Zun, por lo que solo podían ahuyentar a Mo Xuan Yu.

Wei Wu Xian recordó que anteriormente, durante su encuentro en la plaza, Jin Guang Yao parecía como que no había pasado nada. La forma en que conversó tan educadamente lo hizo parecer como si ni siquiera supiera quién era Mo Xuan Yu. Wei Wu Xian no pudo evitar aprobar sus habilidades. Por otro lado, la actitud de Jin Ling no podía ocultarse en absoluto. La razón por la que estaba disgustado con Mo Xuan Yu no era solo que era un manga corta, sino también que al que Mo Xuan Yu acosaba era su propio tío.

44

Pensando en Jing Yi, Wei Wu Xian suspiró en silencio.

Lan Wang Ji preguntó:

—¿Qué pasa?

—Han Guang-Jun, ¿has notado que Jin Ling estaba solo cada vez que salía a cazar de noche? No me digas que Jiang Cheng siempre lo acompaña. Su propio tío no cuenta. Ya tiene unos 15 años, pero no hay nadie de su edad que lo siga. Cuando éramos jóvenes. . —La punta de las cejas de Lan Wang Ji se levantó ligeramente. Al ver esto, Wei Wu Xian inmediatamente cambió sus palabras—: Muy bien. Yo. Solo fui yo. Cuando era joven, ¿no era así?

Lan Wang Ji respondió con indiferencia:

—Ese eras tú. No todos son como tú.

—Pero a todos los chicos les gusta donde hay mucha gente, ¿verdad? Han Guang-Jun, ¿pensarías que Jin Ling es realmente distante y no tiene amigos en su propia secta? No sé sobre la Secta Yumeng Jiang, no creo que a ninguno de los jóvenes de la Secta Jin le guste jugar con él. Él peleó hace un tiempo. No me digas que Jin Guang Yao no tiene hijo o hija, o alguien cercano a él de su edad.

—Jin Guang Yao una vez tuvo un hijo. Su vida fue tomada a una edad temprana.

Wei Wu Xian se preguntó:

—Sin embargo, él era el Joven Maestro de la Torre Koi. ¿Cómo pudo haber perdido la vida?

—Las torres de vigilancia.

—¿Y por qué fue eso?

En aquel entonces, para construir las torres de vigilancia, Jin Guang Yao no solo se enfrentó a una gran cantidad de oponentes, sino que también disgustó a un puñado de sectas. Uno de los líderes de la secta opositora perdió la discusión y se enfureció, matando al único hijo de Jin Guang Yao y Qin Su. El chico siempre había sido un buen chico y su pareja siempre lo había amado mucho. Con resentimiento, Jin Guang Yao derribó a toda la secta en venganza. Qin Su, sin embargo, fue abrumada por el dolor. No había podido tener otro hijo desde entonces.

Después de un momento de silencio, respondió:

—Con el temperamento de Jin Ling, ofende a otras personas cada vez que abre la boca, toca el nido del avispón cada vez que levanta la mano. Jing Yi lo llama Joven Dama; bueno, tiene razón.

Antes de esto, si no fuera por cómo lo protegimos, no le quedarían vidas. Jiang Cheng no es en absoluto alguien que sepa enseñar a los chicos. Jin Guang Yao, por otro lado. .

Al recordar por qué vinieron a la Torre Koi, Wei Wu Xian volvió a dolerle la cabeza. Presionó sus dedos sobre sus sienes. Por otro lado, Lan Wang Ji lo miró en silencio. Aunque no dio palabras de consuelo, siempre había escuchado, respondiendo cada pregunta. Wei Wu Xian suspiró:

—No importa. Volvamos adentro primero.

Los dos regresaron a la residencia de invitados que la Secta Lanling Jin les arregló. La habitación era bastante espaciosa y bastante ornamentada. Incluso se había colocado sobre la mesa un juego de exquisitas copas de licor hechas de porcelana blanca lisa. Wei Wu Xian se sentó a un lado y comenzó a admirar el set. Solo se detuvo cuando ya era tarde en la noche.

Buscando en los cajones, encontró un par de tijeras y una pila de papel. Con solo unos pocos cortes, creó un muñeco. Este, con una cabeza redonda y mangas inusualmente largas que parecían alas de mariposa, era tan alto como el dedo de un adulto. Wei Wu Xian tomó un pincel de la mesa y pintó algunos trazos. Tirando el pincel, bebió un trago de una taza de licor e inmediatamente se tumbó en la cama. El muñeco, por otro lado, de repente se crispó. Con 45

algunos temblores, sus anchas mangas levantaron su cuerpo ingrávido en el aire, como si fueran alas. Se revolvió y aterrizó en la punta del hombro de Lan Wang Ji.

Lan Wang Ji miró a un lado, a su hombro. El muñeco se arrojó sobre su mejilla. Se subió hacia arriba, hasta llegar a la cinta, y tiró de ella, como si la cinta fuera su cosa favorita en el mundo.

Lan Wang Ji dejó que el muñeco se retorciera en su cinta por un tiempo. Justo cuando extendió la mano para bajarlo, el muñeco se deslizó hacia abajo tan rápido como pudo. No importa si fue intencionalmente o no, se golpeó la cabeza una vez contra sus labios.

Los movimientos de Lan Wang Ji se detuvieron por un momento. Usando dos de sus dedos, finalmente lo atrapó:

—No te hagas el tonto.

Suavemente, el muñeco rodó su cuerpo sobre su dedo delgado.

—Debes tener cuidado.

El muñeco asintió y agitó las alas. Aferrándose al suelo, trepó por la rendija de la puerta y salió de la habitación de invitados.

⸶ ۝⸷

La Torre Koi estaba fuertemente vigilada. Por supuesto, un ser humano grande y vivo no podría viajar libremente. Lo bueno fue que Wei Wu Xian había aprendido una vez cierta técnica de las artes oscuras: la metamorfosis en papel. Aunque fue realmente útil, también tenía una serie de restricciones. No solo el tiempo fue estrictamente limitado, el muñeco también debe regresar por así decirlo, después de haber sido liberado. Ni siquiera debe haber un solo rasguño. Si, en su camino, se desgarró o se rompió de alguna manera, el alma recibiría el mismo grado de daño, desde un año de inconsciencia hasta toda una vida de locura. Por lo tanto, uno debe ser extremadamente cuidadoso.

Wei Wu Xian poseía el cuerpo del muñeco. A veces, se pegaba al borde de la túnica de un cultivador. En otras ocasiones, se aplanó para pasar por puertas cerradas. A veces, se desdoblaba las mangas y miraba hacia el suelo, fingiendo ser un pedazo de papel usado, una mariposa que bailaba en el cielo nocturno. De repente, todavía en el aire, escuchó débiles sonidos de llanto provenientes de debajo de él. Al mirar, vio una de las residencias de Jin Guang Yao, el Jardín Floreciente.

Wei Wu Xian voló debajo del techo y vio tres figuras sentadas en la sala de estar.

Con Lan Xi Chen en una mano y Jin Guang Yao en la otra, Nie Huai Sang l oró en estado de embriaguez, quejándose de cosas desconocidas. Detrás de la sala había un estudio. Al ver que no había nadie adentro, Wei Wu Xian entró a mirar. Diseños bosquejados anotados en rojo cubrían todo el escritorio. En las paredes había cuatro paisajes de primavera, verano, otoño e invierno.

En primer lugar, Wei Wu Xian no tenía la intención de prestarles atención. Después de mirarlos, sin embargo, no pudo evitar querer elogiar las habilidades del artista. Tanto los colores como las pinceladas eran suaves, pero los paisajes parecían vastos. Aunque solo una escena residía en cada papel, miles de millas parecían extenderse desde ella. Wei Wu Xian pensó para sí mismo que tales habilidades eran casi comparables a las de Lan Xi Chen, y no pudo evitar echar un vistazo. Solo después se dio cuenta de que el artista de los cuatro escenarios era Lan Xi Chen.

Volando desde el Jardín Floreciente, desde la distancia, Wei Wu Xian pudo ver un grandioso palacio de cinco crestas. El techo del palacio estaba cubierto de tejas vidriadas y brillantes.

Fuera del palacio, había treinta y dos pilares dorados. La escena fue magnífica. Esta fue probablemente una de las áreas más protegidas de la Torre Koi: el dormitorio de cada uno de los líderes de la Secta Lanling Jin, el Palacio Fragante.

Además de los cultivadores vestidos con túnicas de chispas en medio de la nieve, Wei Wu Xian también podía sentir que se habían empaquetado matrices en el espacio arriba y abajo del 46

palacio. Volando hacia la base de un pilar, también tallado con la peonía, descansó por un momento. Solo se deslizó por la rendija de la puerta después de un momento de resoplido.

Comparado con el Jardín Floreciente, el Palacio Fragrante era un edificio clásico de la Torre Koi.

Suntuosamente ornamentado, el edificio era casi majestuoso. Dentro del palacio, capas y capas de cortinas de gasa caían en cascada en el suelo. El quemador de incienso en forma de bestia se encontraba en la parte superior de su soporte, exudando nubes de humo aromático. En medio de la extravagancia, había una dulce pero lánguida sensación de decadencia.

Jin Guang Yao estaba con Lan Xi Chen y Nie Huai Sang en el el Jardín Floreciente, lo que significaba que el Palacio Fragante estaba vacío, permitiendo convenientemente que Wei Wu Xian inspeccionara el área. El muñeco voló por el interior del palacio, buscando cualquier lugar que despertara sospechas. De repente, Wei Wu Xian vio un pisapapeles de ágata sobre la mesa.

Un sobre estaba bajo el pisapapeles. El sobre ya había sido abierto. No había nombre escrito en él, ni siquiera las crestas. Sin embargo, visto por su grosor, obviamente no era un sobre vacío.

Agitando las mangas, aterrizó sobre la mesa, queriendo echar un vistazo a lo que había dentro del sobre. Pero incluso mientras intentaba sacar el sobre, con sus ‘manos’ agarradas al borde, el sobre permaneció quieto. Su cuerpo actual era una hoja de papel, casi ingrávida. No pudo hacer nada para mover el pesado pisapapeles.

El ‘Hombre de papel’ Wu Xian caminó unas cuantas veces más alrededor del pisapapeles de ágata. Empujó y pateó, saltó y saltó, pero aún así se negó a ceder. Incapaz de hacer nada, solo podía darse por vencido en ese momento, luego ir a verificar si había otros lugares de sospecha.

De repente, una puerta lateral del palacio se abrió ligeramente.

Alarmado, Wei Wu Xian se levantó de la mesa, inmóvil contra una esquina de la mesa.

La que entró fue Qin Su. Wei Wu Xian finalmente se dio cuenta de que no era que el palacio hubiera estado vacío, sino que Qin Su estaba en silencio dentro de su habitación.

El hecho de que la dama de la Torre Koi apareciera en el Palacio Fragrante no era nada inusual.

Sin embargo, en este momento, se veía tan anormal como se podía. Su rostro estaba más pálido que la nieve, sin sangre. Su figura también estaba al borde del colapso. Parecía que acababa de recibir un shock considerable, como si acabara de despertarse de un desmayo y pudiera desmayarse nuevamente.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

¿Qué pasó? Su semblante era claramente genial cuando estaba en el salón de banquetes, hace un momento.

Apoyada contra la puerta, Qin Su permaneció en blanco por un momento antes de encontrar su camino, con la mano en la pared. Mirando fijamente la carta debajo del pisapapeles de ágata, la alcanzó, como si quisiera agarrarla, pero aun así retiró su mano. Bajo la luz del fuego, Wei Wu Xian pudo ver los temblores obvios de sus labios. Esas características elegantes casi podrían describirse como retorcidas.

De la nada, soltó un grito y agarró el sobre, tirándolo al suelo. Su otra mano se estremeció mientras se clavaba en la parte delantera de su túnica. Los ojos de Wei Wu Xian se iluminaron, pero detuvo el impulso de lanzarse. Si Qin Su fuera la única que lo viera, sería capaz de lidiar con eso, pero no si Qin Su gritaba y traía a otras personas. Su alma se vería afectada si el trozo de papel recibiera el menor daño.

De repente, una voz resonó por el palacio:

—A-Su, ¿qué estás haciendo?

La cabeza de Qin Su se giró. Una figura familiar se encontraba a pocos metros detrás de ella.

Nada diferente de lo habitual, la cara familiar también le sonrió.

47

Inmediatamente se lanzó al suelo, agarrando la carta. Wei Wu Xian solo pudo aferrarse fuertemente a la esquina y ver la carta moverse una vez más fuera de su vista. Parecía que Jin Guang Yao dio un paso adelante:

—¿Qué tienes en la mano? —Su tono era tan amable como siempre, como si realmente no notara nada, ni la extraña carta en la mano de Qin Su ni la expresión distorsionada en el rostro de Qin Su. Parecía que simplemente estaba preguntando sobre un asunto trivial. Todavía agarrando la carta, Qin Su no respondió. Jin Guang Yao volvió a preguntar—: No te ves muy bien.

¿Qué pasa? —Su voz estaba llena de cuidado.

Qin Su levantó la carta y habló a través de sus temblores:

—. . Me reuní con alguien.

—¿Quién?

Qin Su parecía no haberlo escuchado:

—Esta persona me dijo algunas cosas y me dio esta carta.

Jin Guang Yao no pudo evitar reírse:

—¿Con quién te encontraste? ¿Realmente vas a creer lo que la gente te diga?

—No pudo haber sido una mentira. Definitivamente no.

Wei Wu Xian también pensó:

¿Quién era?

Ni siquiera podía decir si la persona era hombre o mujer.

—¿Son ciertas las cosas escritas aquí? —Qin Su preguntó.

—A-Su, si no me dejas ver la carta, ¿cómo puedo saber lo que está escrito en ella?

Qin Su le mostró la carta:

—Bien. ¡Ve a leerla!

Para ver la carta con claridad, Jin Guang Yao dio un paso más. Con la carta en la mano de Qin Su, la escaneó rápidamente. Su expresión no cambió en absoluto. Ni siquiera el rastro de una sombra había caído sobre su rostro. Qin Su, sin embargo, casi gritaba:

—¡Háblame, habla! ¡Dime que nada de esto es cierto! ¡Que todo esto son mentiras!

Jin Guang Yao respondió con certeza:

—Nada de esto es cierto. Todo son mentiras. Esto es una completa tontería, palabras de cargos falsos.

Qin Su se echó a llorar:

—¡Estás mintiendo! Las cosas ya son así y todavía me estás mintiendo. ¡Bueno, no lo creo!

Jin Guang Yao suspiró.

—A-Su, fuiste tú quien me dijo que lo dijera. Ahora que lo he dicho, te niegas a creerme. Esto es realmente bastante preocupante.

Qin Su arrojó la carta al suelo y se cubrió la cara:

—¡Oh, cielos! ¡Oh cielos, oh cielos! Tú, tú realmente. . ¡Realmente das miedo! ¿Cómo pudiste…?

¿Cómo pudiste?

No podía seguir hablando, retrocediendo hacia un lado con las manos aún cubriéndose la cara.

Sosteniendo un pilar, de repente comenzó a vomitar. Se inclinó como si fuera a dejar salir todos sus intestinos.

48

Al ver una reacción tan intensa, Wei Wu Xian se quedó sin palabras.

Probablemente también estaba vomitando cuando estaba dentro. ¿Qué demonios está escrito en la carta? ¿Jin Guang Yao mató a alguien y lo desmembró? Pero todos sabían que Jin Guang Yao mató a innumerables personas durante la Campaña Rayo de Sol. También cayeron bastantes vidas en manos de su padre. ¿Tal vez fue la cosa con Mo Xuan Yu? No, era imposible que Jin Guang Yao tuviera algo para Mo Xuan Yu. Era probable que Mo Xuan Yu fuera expulsado de la Torre Koi precisamente por su culpa. De todos modos, no importa qué, su reacción no sería tan extrema que se disgustara hasta el punto de vomitar.

Aunque no estaba familiarizado con Qin Su, se habían visto algunas veces en el pasado, siendo ambos descendientes de clanes prominentes. Qin Su era la amada hija de Qin Cang Ye. Su personalidad era ingenua, pero había vivido una vida cómoda y le habían enseñado excelentes modales. Ella nunca actuaría de una manera tan loca y violenta. Realmente no tenía sentido en absoluto.

Al escuchar el ruido que hizo, Jin Guang Yao se inclinó en silencio y recogió los trozos de papel que se habían esparcido por el suelo. Levantando la mano, los sumergió sobre el candelabro de nueve ramas ramificadas de loto y les permitió arder lentamente. Al ver las cenizas caer al suelo poco a poco, habló en un tono un tanto abatido:

—A-Su, hemos sido marido y mujer durante tantos años. Siempre nos hemos respetado en armonía pacífica. Como esposo, me gustaría pensar que te trato bien. El hecho de que estés actuando así realmente hiere mis sentimientos.

Qin Su no tenía nada más que vomitar. Ella gimió en el suelo:

—Me tratas bien. . Me tratas bien. . Pero yo. . ¡Preferiría que nunca te conociera! No es de extrañar que nunca. . desde. . desde entonces. . Hiciste tal cosa, ¿por qué no me matas?

—A-Su, antes de que lo supieras, ¿no vivimos perfectamente bien? Solo te sentiste incómoda y comenzaste a vomitar hoy, ahora que lo sabes. Podemos ver que esto no es nada en absoluto. No podrá hacerte ningún daño físico. Tu mente es lo único que hace todo esto.

Qin Su negó con la cabeza, su rostro ceniciento.

—. . Dime la verdad. A-Song. . ¿Cómo murió A-Song?

¿Quién fue A-Song?

Jin Guang Yao se sorprendió:

—¿A-Song? ¿Por qué me estás preguntando esto? ¿No has sabido esto desde hace mucho tiempo? A-Song fue asesinado. Ya he destruido al que lo mató en venganza. ¿Por qué lo mencionas de repente?

—Lo sabía. Pero ahora, estoy empezando a pensar que todo lo que sabía era una mentira.

La cara de Jin Guang Yao comenzó a mostrar fatiga:

—A-Su, ¿en qué estás pensando? A-Song es mi hijo. ¿Qué crees que haría? ¿Prefieres creer en alguien que se ha estado escondiendo todo este tiempo, una carta de una persona desconocida, que creer en mí?

Qin Su tiró de su cabello, gritando:

—¡Tienes miedo precisamente porque él es tu hijo! ¿Qué creo que harías? Incluso podrías hacer algo como esto, ¿qué no podrías haber hecho? ¿Y ahora todavía quieres que crea en ti? ¡Oh, cielos!

—Deja de pensar tonterías. Dime, ¿a quién conociste hoy? ¿Quién te dio la carta?

Qin Su sostuvo su cabello.

49

—¿Qué. . qué vas a hacer?

—Si esa persona puede decírtelo, también puede decírselo a otras personas. Si pudieran escribir una carta, también puede escribir una segunda, una tercera, un número incontable de letras.

¿Qué piensas hacer? ¿Permitir que tal cosa se filtre? A-Su, te lo ruego. Por favor, no importa qué sentimientos hayan existido entre nosotros, dime dónde están las personas mencionadas en la carta. ¿Quién fue el que te dijo que volvieras y leyeras la carta?

¿Quién fue?

Wei Wu Xian también quería escuchar a Qin Su decir quién era. Alguien que pudiera acercarse a la esposa del Cultivador Jefe y ganarse su confianza, alguien que descubrió una historia oculta de Jin Guang Yao. La carta no podría haber sido algo tan simple como el asesinato. Podría hacer que Qin Su estuviera tan asqueada o asustada que vomitara, y permaneció tan indescriptible incluso cuando los dos eran los únicos presentes. Durante el interrogatorio, todavía hablaron vagamente, sin atreverse a ser explícitos. Pero, si Qin Su realmente decidiera ser honesta y decirle quién le había dado la carta, entonces ella sería realmente tonta. Si ella lo decía, además de tratar con quien fuera, Jin Guang Yao también silenciaría a Qin Su, ya sea por medios justos o sucios.

Afortunadamente, aunque Qin Su siempre había parecido inocentemente ignorante desde una edad temprana, incluso hasta el punto de ser algo densa, ya no confiaba en Jin Guang Yao. Ella miró inexpresivamente a Jin Guang Yao, quien estaba sentado frente a la mesa. Era el Cultivador Jefe por encima de decenas de miles. Era su esposo. Ahora, bajo la luz de las velas, parecía tan tranquilo y pintoresco como siempre. Se puso de pie, como si quisiera ayudarla a levantarse, pero Qin Su le dio una palmada. Inclinada sobre el suelo, no pudo evitar otro ataque de arcadas.

La punta de las cejas de Jin Guang Yao se crispó.

—¿Realmente me tienes tanto asco?

—No eres una persona. . ¡Eres un loco!

Un calor de duelo llenó los ojos con los que Jin Guang Yao la miró.

—A-Su, en aquel entonces, realmente no tenía otro camino. Quería mantenerte en la oscuridad durante toda tu vida. No quería que supieras sobre esto. Ahora, sin embargo, ha sido completamente arruinado por quien te lo contó. Crees que soy sucio. Crees que soy asqueroso.

Todo esto está bien, pero tú eres mi esposa. ¿Cómo te verían los demás? ¿Cómo hablarían de ti?

Qin Su enterró su cabeza en sus brazos:

—¡Deja de hablar, deja de hablar, deja de recordarme! ¡Ojalá nunca te hubiera conocido, ojalá no estuviera relacionada contigo en absoluto! ¿Por qué te acercaste a mí en primer lugar?

Después de un momento de silencio, Jin Guang Yao respondió:

—Sé que no me creerás, no importa lo que diga, pero fue sincero en ese entonces.

—. . ¡Todavía estás hablando de halagos!

—Estoy diciendo la verdad. Siempre he recordado que nunca has dicho nada sobre mis antecedentes o mi madre. Estoy agradecido por ti hasta el final de mi vida, y quiero respetarte, apreciarte, amarte. Pero, debes saber que incluso si A-Song no hubiera sido asesinado, tenía que morir. Solo podía morir. Si lo dejamos crecer, tú y yo. .

Con la mención de su hijo, Qin Su no pudo soportarlo más. Levantando la mano, lo abofeteó en la cara.

—¡¿Entonces quién es el que hizo todo esto?! ¡¿Qué no puedes hacer para este puesto?!

Sin evitarla, Jin Guang Yao aceptó la bofetada. Una huella carmesí apareció inmediatamente sobre su mejilla clara.

50

—¿De qué estás hablando? Debes sentirte bastante mal. Tu padre ya se fue de viaje y se cultivó.

También te despediré pronto, y podrás disfrutar de estar en compañía de tu padre. Terminemos esto rápidamente. Todavía hay un buen número de invitados afuera. Todavía queda la Conferencia de Debate mañana.

Las cosas ya estaban así, ¡y todavía estaba pensando en los invitados afuera y en la Conferencia de Debate de mañana!

Aunque dijo que iba a permitirle a Qin Su tiempo para descansar, ignoró todos los empujones de rechazo de Qin Su y la ayudó a levantarse. Wei Wu Xian no sabía lo que hizo, pero Qin Su colapsó repentinamente, despojada de toda energía. Por lo tanto, así, Jin Guang Yao arrastró a medias a su esposa hacia las cortinas.

El 'Hombre de papel' Wu Xian salió de debajo de la mesa y los siguió. Vio a Jin Guang Yao, cuya mano se colocó sobre un espejo de cobre de cuerpo entero. Un momento después, sus dedos de alguna manera entraron en el espejo, como si se rompieran en la superficie de un charco de agua. Los ojos de Qin Su estaban abiertos, todavía llorando. Solo podía ver cómo su esposo la arrastraba hacia el espejo, incapaz de hablar o gritar. Wei Wu Xian sabía que el espejo definitivamente no podía ser abierto por nadie más que el propio Jin Guang Yao. Tal oportunidad era ahora o nunca.

Detrás del espejo de cobre había una habitación secreta. Después de que Jin Guang Yao entró, las lámparas de aceite en las paredes se encendieron por sí mismas. La tenue luz iluminaba estantes y armarios de diferentes tamaños, cubriendo las paredes. En los estantes había libros, pergaminos, piedras, armas. También hubo algunos instrumentos de tortura. Anillos de hierro, puntas afiladas, ganchos plateados, todo parecía extraño. Solo mirar su apariencia podría hacer que uno temblara de miedo. Wei Wu Xian sabía que probablemente estos fueron hechos por Jin Guang Yao.

El Líder de Secta Qishan Wen, Wen Ruo Han, tenía una personalidad malhumorada y violenta. Le encantaba ver sangre y a veces disfrutaba torturando a los que lo ofendían. Jin Guang Yao solo pudo capturar el interés de Wen Ruo Han al satisfacer sus necesidades, creando todo tipo de dispositivos crueles pero divertidos.

Cualquier Secta poseía un par de bóvedas del tesoro. Por lo tanto, no era extraño en absoluto que el Palacio Fragante tuviera tal habitación.

Aparte de un escritorio, una mesa de hierro, oscura para los ojos, fría al tacto, lo suficientemente larga como para que una persona se acostara, también estaba dentro de la habitación. Parecía haber rastros negros y secos de algo en la superficie de la mesa. Wei Wu Xian comentó en silencio:

Esta sería la mesa perfecta para descuartizar a alguien.

Jin Guang Yao ayudó gentilmente a Qin Su a acostarse sobre la mesa. La cara de Qin Su estaba pálida cuando Jin Guang Yao enderezó algunos mechones enredados de su cabello.

—No tengas miedo. No deberías caminar en tal estado. Habrá mucha gente durante los próximos días. ¿Por qué no descansas un poco? Puedes volver tan pronto como me digas quién es la persona. Asiente si estás dispuesta a decirme. No sellé todos tus meridianos. Aún deberías poder asentir.

Los ojos de Qin Su se giraron hacia su esposo, que todavía era tan amable y cariñoso con ella.

Sus pupilas estaban llenas de miedo, dolor y desesperación.

De repente, Wei Wu Xian notó que uno de los estantes estaba bloqueado por una cortina, cubierta de siniestras runas rojo sangre. Era un talismán de prohibición, uno de poder extremo.

El muñeco avanzó lentamente hacia arriba, aferrándose a la pared. Por otro lado, Jin Guang Yao todavía estaba suplicando a Qin Su en voz baja. De repente, como si notara algo, se dio la vuelta alarmado. No había una tercera persona en la habitación, excepto Qin Su y él. Jin Guang Yao se 51

puso de pie. Solo regresó después de no encontrar nada durante su cuidadosa inspección de la habitación.

Por supuesto que no lo sabía, pero justo cuando se dio la vuelta, Wei Wu Xian ya había llegado a un estante de libros. En cuando vio un ligero movimiento en el cuello de Jin Guang Yao, inmediatamente insertó su delgado cuerpo de papel en un libro, como si fuera un marcador.

Tenía los ojos clavados entre dos páginas de un manuscrito. Afortunadamente, a pesar de que Jin Guang Yao estaba más alerta que otros, no estaba tan alerta como para abrir este libro y ver si alguien se escondía dentro.

De repente, Wei Wu Xian se dio cuenta de que los caracteresque veía eran un poco familiares.

Después de un rato de escrutinio, maldijo en silencio: ¿cómo podría no encontrarlos familiares?

¡Eran sus caracteres!

Los comentarios que Jiang Feng Mian le dio a su letra eran ‘descuidadas, pero equilibrada’. Esta fue definitivamente su escritura. Después de que Wei Wu Xian lo miró con más cuidado, logró distinguir las frases ‘. . diferente de la posesión…’, ‘. . venganza…’, ‘. . contrato forzado’, además de áreas vagas o dañadas. Finalmente, finalmente pudo concluir que el libro en el que se metió era su propio manuscrito. El contenido era un artículo sobre sacrificar el cuerpo de uno, deduciendo de la información que había reunido.

En aquel entonces, escribió bastantes de estos manuscritos. Los escribió mientras los tiraba por todo el lugar, especialmente la caverna en el Túmulo Funerario en la que dormía. Algunos de estos manuscritos fueron destruidos por los incendios del asedio. Otros, como su espada, fueron recogidos por varias personas como trofeos de guerra.

Había estado confundido sobre dónde se enteró Mo Xuan Yu de la técnica prohibida. Ahora, él sabía la respuesta. Este fue el manuscrito dañado de una técnica prohibida, por lo que Wei Wu Xian definitivamente no creía que Jin Guang Yao permitiera que cualquiera tuviera acceso a él.

Parecía que incluso aunque Mo Xuan Yu y Jin Guang Yao no estaban en ese tipo de relación, seguían siendo bastante cercanos.

Mientras pensaba, la voz de Jin Guang Yao llegó:

—A-Su, se me acabó el tiempo. Tendré que atender a los invitados. Iré a verte después.

Wei Wu Xian ya se había escabullido de sus manuscritos. Al escuchar la voz, inmediatamente volvió a entrar. Esta vez, lo que vio no fueron manuscritos, sino. . ¿dos títulos de propiedad de hogar y tierra?

Wei Wu Xian encontró esto bastante extraño. ¿Cómo podrían los títulos de propiedad tener un valor tan especial que se mantuvieran en el mismo lugar que los manuscritos del Patriarca de Yi Ling? Pero, sin importar cómo los mirara, eran dos de los títulos de propiedad promedio, sin ningún truco o código. Los papeles se estaban volviendo amarillos e incluso tenían manchas de tinta. Sin embargo, no pensó que Jin Guang Yao los colocara aquí al azar. Por lo tanto, se tomó el tiempo para recordar la dirección, en algún lugar de la ciudad de Yunping de Yunmeng. Pensó que podría encontrar algo allí si tuviera la oportunidad de hacerlo.

Después de no escuchar nada durante bastante tiempo, Wei Wu Xian comenzó a escalar la pared nuevamente. Finalmente llegó al estante bloqueado por el Talismán de Prohibición. Sin embargo, antes de que pudiera examinar lo que se guardaba dentro del estante, la escena ante sus ojos de repente se iluminó.

Jin Guang Yao se acercó y levantó la cortina.

Por una fracción de segundo, Wei Wu Xian pensó que había sido expuesto. Después de que la tenue luz del fuego atravesara la cortina, descubrió que estaba envuelto en una sombra. Un objeto circular acaba de estar frente a él.

Jin Guang Yao se quedó quieto, como si estuviera mirando a los ojos a lo que sea que estuviera dentro de este estante. Después de un momento, él habló:

52

—¿Eras tú quien me miraba?

Por supuesto, no pudo haber ninguna respuesta. Estuvo en silencio por un rato, luego bajó la cortina.

Wei Wu Xian se adhirió en silencio al objeto. Frío y duro, parecía ser un casco. Luego se volvió hacia el frente. Como había esperado, vio una cara pálida. El que sellaba la cabeza quería que no viera nada, no escuchara nada, no hablara nada, y por eso los encantamientos se habían amontonado sobre la piel encerada. Los ojos, las orejas y la boca estaban todos cerrados herméticamente.

Wei Wu Xian lo saludó en silencio:

Qué honor conocerte, Chi Feng-Zun.



53

3ª parte

Como Wei Wu Xian había esperado, la pieza final del cuerpo de Nie Ming Jue, su cabeza, en realidad estaba siendo guardada por Jin Guang Yao.

Nie Ming Jue, el que casi parecía entrar en rabia invencible durante la Campaña Rayo de Sol, fue sellado bajo capas sobre capas dentro de una habitación tan estrecha y deprimente, incapaz de ver la luz.

Si Wei Wu Xian simplemente quitara el sello de la cabeza, el cadáver de Chi Feng-Zun podría sentirlo y buscarla por sí mismo. Mientras inspeccionaba las restricciones del casco y decidía exactamente cómo lidiar con él, de repente sintió una poderosa fuerza de atracción. Su cuerpo de papel ingrávido había sido empujado hacia adelante para que estuviera pegado a la frente de Nie Ming Jue.

⸶ ۝⸷

Al otro lado de la Torre Koi, Lan Wang Ji continuó mirando la cara de Wei Wu Xian mientras se sentaba a su lado. Un rato después, sus dedos temblaron. Con los ojos bajos, le tocó los labios suavemente.

Era muy suave, tan suave como la forma en que el muñeco se los había topado.

De repente, las manos de Wei Wu Xian se sacudieron ligeramente, apretadas en puños. La expresión de Lan Wang Ji se endureció y ayudó a Wei Wu Xian a levantarse. Sosteniendo su rostro, vio que, aunque los ojos de Wei Wu Xian aún estaban cerrados, sus cejas se habían fruncido muy juntas.

⸶ ۝⸷

En la sala secreta, Wei Wu Xian no tuvo que reaccionar en absoluto. Aquellos fallecidos que tenían un resentimiento extremo irradiaban energías tan odiosas y las proyectaban a los vivos, mitigando su ira y extendiendo sus emociones. Esta fue la causa de la mayoría de los fantasmas.

De hecho, este también fue el mecanismo detrás de 'Empatía'. Si Wei Wu Xian estuviera usando su cuerpo corporal, una línea de defensa para su alma, la energía resentida definitivamente no podría tocarlo si no lo quisiera. Por el momento, sin embargo, poseía un papel débil, lo que perjudicaba significativamente su capacidad de defensa. No solo estaba cerca de la cabeza, la energía resentida de Nie Ming Jue también era inusualmente fuerte. Wei Wu Xian se vio afectado en solo un momento de falta de atención. Hace un segundo había estado pensando ‘Oh no’, y al siguiente ya podía oler el aroma de la sangre.

No había encontrado un olor tan espeso en años. Algo enterrado en sus huesos se despertó de inmediato, comenzando a hervir a fuego lento. Tan pronto como abrió los ojos, vio ante él el resplandor de una espada, la sombra de la sangre derramada y la cabeza de un hombre, que se elevaba por el cielo, junto con su cuerpo caído.

El hombre decapitado llevaba una túnica con el motivo del clan de las llamas y el sol.

⸶ ۝⸷

Wei Wu Xian se observó a 'sí mismo' envainar su sable, una voz baja saliendo de su boca:

—Ve a buscar la cabeza. Cuélgala para que lo vean los perros de Wen.

Alguien respondió detrás de él:

—¡Sí!

54

Wei Wu Xian se dio cuenta de quién era el decapitado.

Era el hijo mayor del Líder de Secta Qishan Wen, Wen Ruo Han, Wen Xu.

Fue asesinado por Nie Ming Jue en Hejian. Le cortaron la cabeza con un solo golpe y la colgaron frente a las tropas, en demostración a los cultivadores de la Secta Wen. Su cadáver fue cortado en pedazos por los enfurecidos cultivadores de la Secta Nie, luego molido y manchado debajo de la tierra.

Nie Ming Jue miró el cadáver en el suelo y lo pateó a un lado. Con la mano en la empuñadura de su sable, miró tranquilamente a su alrededor.

Chi Feng-Zun era bastante alto. Cuando ‘empatizó’ con A-Qing la última vez, el campo de visión de Wei Wu Xian era bastante corto, pero esta vez era incluso más alto que su visión habitual. Mirando hacia abajo, vio innumerables bajas. Algunos llevaban túnicas de sol y llamas; algunos tenían la cresta de cabeza de bestia de la Secta Qinghe Nie en la espalda; algunos no vestían uniformes; cada uno consiste en alrededor de un tercio. Con una escena tan grave, el olor a sangre impregnaba el aire. Examinó su entorno mientras avanzaba, como si todavía quisiera comprobar si alguno de los cultivadores de la Secta Wen todavía tenía un soplo de aire. De repente, un ruido de choque vino de una casa con techo de tejas al costado.

Con un movimiento de su sable, una feroz espada de viento barrió. Al abrir la cruda puerta de la casa, reveló a una madre y a su hija, ambas aterradas. Tal casa en mal estado tenía muy pocas posesiones, su falta de escondites permitía a la pareja solo refugiarse debajo de la mesa mientras contenían la respiración. Cuando los ojos redondos de la joven mujer captaron el reflejo de la apariencia sangrienta y asesina de Nie Ming Jue, las lágrimas brotaron de inmediato. La niña en sus brazos ya había abierto la boca, asustada y sin palabras.

Cuando Nie Ming Jue vio que era solo una pareja común de madre e hija, probablemente dos plebeyas que no pudieron escapar antes de que estallara la batalla, sus cejas fruncidas se suavizaron ligeramente. Un subordinado, sin saber lo que había sucedido, se acercó por detrás de él:

—¿Líder de Secta?

La madre y la hija solo sabían que unas pocas pandillas de cultivadores se estrellaron en su vida laboral cotidiana y lucharon entre ellas. Ninguno sabía cuál era el lado bueno y cuál el malo. Temiendo a quien sostenía una espada, pensaron que morirían con toda seguridad, sus rostros distorsionados por el miedo. Nie Ming Jue las miró y frenó su intención de matar:

—Está bien.

Soltó la mano con la que sostenía su sable y caminó hacia el otro lado de la habitación. La joven se desplomó instantáneamente en el suelo, todavía abrazando a su hija. Después de un momento, no pudo evitar comenzar a sollozar.

Unos pasos más tarde, Nie Ming Jue se detuvo de repente, preguntando al subordinado detrás de él:

—¿Quién fue el cultivador que mantuvo la guardia al final durante la última limpieza del campo de batalla?

El subordinador vaciló por un segundo:

—¿Al final? Yo. . no creo recordarlo.

Nie Ming Jue frunció el ceño.

—Dime cuándo lo recuerdes.

55

Él continuó caminando hacia adelante. El cultivador se apresuró a preguntarle a otras personas. No mucho más tarde, volvió a ponerse al día:

—¡Líder de Secta! He preguntado. El cultivador que mantuvo la guardia al final durante la última limpieza del campo de batalla se llama Meng Yao.

Al escuchar el nombre, Nie Ming Jue levantó las cejas, como si lo encontrara algo sorprendente.

Wei Wu Xian sabía por qué. Antes de que Jin Guang Yao fuera aceptado en su clan, fue nombrado Meng Yao, por el apellido de su madre. Esto no era un secreto en absoluto. De hecho, el nombre solía ser bastante ‘conocido.

Aunque no mucha gente vio con sus propios ojos cómo era cuando Jin Guang Yao, quien más tarde se convertiría en Lian Fang-Zun y se pararía sobre la Torre Koi con un poder inequívoco, llegó por primera vez a la torre, los rumores ya habían explicado las cosas en general. La madre de Jin Guang Yao era reconocida en uno de los burdeles de Yunmeng.

En aquel entonces, ella se jactaba de ser una de las prostitutas más talentosas. Se dijo que podía tocar bien el guqin y tener una excelente caligrafía. Estaba tan bien educada que casi podía pasar como la Joven Dama de un clan rico. Por supuesto, no importa cuán grande sea el parecido, en boca de la gente, una prostituta seguía siendo una prostituta.

Cuando Jin Guang Shan visitó Yunmeng una vez, definitivamente no se atrevió a extrañar a una prostituta tan famosa. Se entretuvo alrededor de la mujer Meng durante días y regresó con satisfacción después de dejarle un recuerdo. Después de que regresó, naturalmente se comportó de la misma manera que se había comportado innumerables veces antes de esto, olvidando todo acerca de la mujer amorosa.

En comparación, Mo Xuan Yu y su madre fueron bastante favorecidos. Al menos Jin Guang Shan todavía recordaba que tenía un hijo así y lo trajo de vuelta a la Torre Koi.

Meng Yao, por otro lado, no tuvo tanta suerte. El hijo de una prostituta estaba lejos de ser un buen familiar. Al igual que Dama Mo, después de haber dado a luz a un hijo para Jin Guang Shan, esperó con mucha devoción a que el cultivador la llevara a ella y a su hijo. Ella le enseñó a Meng Yao con cuidado, preparándose para su futura entrada al Mundo de la Cultivación. Sin embargo, incluso cuando creció más allá de los 10 años, todavía no había noticias de su padre, mientras que la mujer Meng ya estaba peligrosamente enferma.

Antes de fallecer, le había dado el recuerdo que Jin Guang Shan le había dejado y le dijo que encontrara el camino a la Torre Koi. Y así, Meng Yao terminó de empacar sus pertenencias y dejó Yunmeng. Después de un arduo viaje, llegó a Lanling. Cuando llegó a la Torre Koi, a Meng Yao no se le permitió entrar, por lo que sacó el recuerdo y pidió que se le notificara al Líder de Secta.

El recuerdo de Jin Guang Shan era un botón de perlas. Esto no era de ninguna manera especial en la Secta Lanling Jin, uno podía encontrar tales objetos en todas partes. Su uso más común fue como obsequios para mujeres hermosas, como cuando Jin Guang Shan viajaba para coquetear. Fingiría que una cosita tan bonita era un tesoro raro, a menudo acompañado de promesas y votos también. Él dio y se olvidó de ellos, sin embargo le agradaba.

Meng Yao realmente vino en mal momento. El día resultó ser el cumpleaños de Jin Zi Xuan. Jin Guang Shan y Dama Jin, junto con varios familiares, celebraban el día especial de su querido chico. Seis horas después, ya era tarde en la noche. Como todos estaban a punto de emprender el encendido auspicioso de las linternas, el criado finalmente encontró un momento libre para notificarles. Cuando Dama Jin vio el botón de perlas y recordó la historia de Jin Guang Shan, su rostro se oscureció de inmediato. Jin Guang Shan se apresuró a romper la perla en polvo y castigó al criado en voz alta, ordenándole 56

que ahuyentara a quien estuviera afuera en caso de que se toparan con él en su excursión.

Y así, Meng Yao fue echado de la Torre Koi. Bajó los escalones, desde arriba hacia abajo.

Al parecer, no dijo nada después de levantarse. Limpiándose la sangre en la frente, luego desempolvando la suciedad que le caía sobre la ropa, recogió sus pertenencias y se alejó.

Justo después de que comenzó la Campaña Rayo de Sol, Meng Yao se unió a las tropas de la Secta Qinghe Nie.

Los cultivadores bajo el mando de Nie Ming Jue, tanto los cultivadores deshonestos como los de la Secta Qinghe Nie, estaban estacionados en varios lugares. Una de ellas era una cordillera sin nombre en Hejian. Nie Ming Jue subió la montaña a pie. Antes incluso de estar cerca de la estación, vio a un chico vestido con tela salir del bosque esmeralda, con un tubo de bambú en la mano. Parecía que el chico acababa de terminar de recoger agua, con las piernas mostrando algo de fatiga. Cuando estaba a punto de entrar en la cueva, se detuvo de repente. Se quedó fuera de la boca de la cueva y escuchó durante un rato, como si debatiera si entrar o no. Al final, con el tubo de bambú todavía en la mano, caminó en otra dirección en silencio.

Después de un rato de caminar, encontró un lugar al costado del camino y se agachó.

Sacó algo de comida de color blanco de sus provisiones y la lavó con agua.

Nie Ming Jue caminó hacia él. Mientras el chico estaba comiendo, con la cabeza gacha, de repente se vio envuelto en una sombra alta. Levantó la vista, luego guardó su comida y se puso de pie:

—Líder de Secta Nie.

La figura del chico estaba en el lado más pequeño. Tenía la piel clara y las cejas oscuras, precisamente esas características favorables para ganar de Jin Guang Yao. En este momento aún no había sido aceptado por su clan en la Torre Koi, por lo que no tenía la marca brillante de bermellón en la frente. Nie Ming Jue recordaba claramente la cara:

—¿Meng Yao?

Meng Yao respondió respetuosamente:

—Sí.

—¿Por qué no descansaste dentro de la cueva como todos los demás?

Meng Yao abrió la boca, pero solo sonrió torpemente, como si no supiera qué decir. Al ver esto, Nie Ming Jue lo pasó y caminó en dirección a la cueva. Meng Yao parecía que quería tirar de él, aunque no se atrevió a hacerlo. Nie Ming Jue ocultó su respiración para que nadie lo notara incluso cuando llegó a la boca de la cueva. La gente adentro todavía estaba hablando en voz alta.

—. . Sí, ese es él.

—¡De ninguna manera! ¿Hijo de Jin Guang Shan? ¿Cómo puede el hijo de Jin Guang Shan vivir de la misma manera que nosotros? ¿Por qué no regresa y encuentra a su padre? Se sentiría aliviado de tanta miseria con solo una punta del dedo de su padre.

—¿Crees que no quiere volver? ¿Qué crees que estaba haciendo cuando tomó el recuerdo de Yunmeng a Lanling?

—Luego eligió hacer lo incorrecto. La esposa de Jin Guang Shan da miedo.

—Quiero decir, Jin Guang Shan tiene tantos chicos afuera, al menos una pila completa de hijos e hijas. ¿Lo has visto aceptar a alguien? Hacer tal escena fue pedir vergüenza.

57

—Bueno, la gente no debería esperar a los desesperados. Lo golpearon hasta la pulpa, ¿y quién tiene la culpa? No puede culpar a nadie. Cavó su propia tumba.

—¡Es tan idiota! Con Jin Zi Xuan, ¿Jin Guang Shan alguna vez pensaría en otro hijo?

Mucho menos uno de una prostituta montada por miles. Quién sabe de quién era la semilla. ¡En mi opinión, Jin Guang Shan probablemente no se atrevió a aceptarlo porque él también tenía sus propias dudas! Jajajaja…

—¿Oh, en serio? Apuesto a que ni siquiera recordaba que tenía tal cosa con la mujer.

—En realidad me siento bastante emocionado de que la semilla de Jin Guang Shan se haya resignado a conseguir agua para nosotros, jajaja…

—Renunció tu trasero. Ha puesto tanta energía en esto. ¿No ves lo duro que está trabajando? Todos los días corre tratando de ponerse del lado de todos. Está enfermo por esperar lograr algo para que su padre lo acepte.

Una llama de ira brotó en el corazón de Nie Ming Jue, quemándose hasta Wei Wu Xian.

Su mano inmediatamente presionó la empuñadura de su sable. Meng Yao se apresuró a detenerlo, pero falló. El sable ya se había desenvainado, y una roca frente a la cueva se derrumbó. Algunas docenas de cultivadores estaban descansando dentro de la cueva.

Todos saltaron y desenvainaron sus espadas, sorprendidos por la roca caída. Los tubos de bambú en sus manos se dispersaron por el suelo.

Sin dudarlo, Nie Ming Jue lo regañó:

—¡Bebéis el agua que os trajo mientras pronunciáis palabras tan rencorosas! ¡¿Os unistéis a mis fuerzas no para matar a los perros de Wen, sino para hablar sin hacer nada?!

Toda la cueva estaba en un embrollo. Todos conocían la personalidad de Chi Feng-Zun: cuanto más se intentaba explicar, más enojado estaba. Al ver que probablemente no podrían escapar del castigo y tendrían que decir la verdad, nadie se atrevió a decir una palabra. Nie Ming Jue se rió fríamente. Tampoco caminó dentro de la cueva. En cambio, se volvió hacia Meng Yao:

—Tú, sígueme.

Se dio la vuelta y caminó hacia el pie de la montaña. Meng Yao lo siguió. Mientras caminaban, la cabeza de Meng Yao colgaba más y más. Su ritmo también se había ralentizado. Solo habló después de algunas dudas:

—Gracias, Líder de Secta Nie.

—Un hombre apropiado debe portarse con orgullosa justicia. No hay necesidad de preocuparse por las charlas de esos ociosos.

Meng Yao asintió.

—Sí.

Aunque respondió como tal, su rostro aún mostraba una racha de preocupación. Al echarle una mano, hoy Nie Ming Jue pudo contener a los demás por él. Sin embargo, en el futuro, los cultivadores definitivamente le harían pagar un precio decenas o cientos de veces mayor. ¿Cómo podría no estar preocupado?

Sin embargo, Nie Ming Jue continuó:

—Mientras más hablen estas personas tontas a tus espaldas, más difícil será trabajar para que se queden sin palabras. Te he visto en el campo de batalla. Cada vez, estás en la línea principal y te quedas atrás para ayudar con los plebeyos al final. Bien hecho. Sigue así.

58

Al escuchar esto, Meng Yao se detuvo por un momento, su rostro en blanco. Su cabeza se levantó ligeramente. Nie Ming Jue agregó:

—Tu espada es bastante ágil, pero no lo suficientemente sólida. Se necesita más trabajo.

Esto ya era un estímulo obvio. Meng Yao se apresuró:

—Líder de Secta Nie, gracias por su consejo.

Wei Wu Xian, sin embargo, sabía que no sería sólido, por mucho que practicara. Jin Guang Yao no era como los otros discípulos. Su base era tan pobre que nunca alcanzaría nuevas alturas. Por lo tanto, con el cultivo, solo podía apuntar a la cantidad en lugar de la calidad. Por eso redondeó a todos los líderes de la Secta y aprendió sus técnicas. También fue por eso por lo que fue criticado como el ‘ladrón de técnicas’.

Hejian no solo fue un lugar crucial de la Campaña Rayo de Sol, sino también el principal campo de batalla de Nie Ming Jue. Como si fuera un muro de hierro, se situó a un lado de la Secta Qishan Wen, evitando que invada cualquier lugar. Las Sectas Qinghe Nie y Qishan Wen estaban en un estado de enemistad, para empezar, pero siempre lo habían mantenido bajo. Después de que comenzó la guerra, ambos bandos estallaron. No importa si es pequeño o grande, cada batalla fue a muerte, a menudo conduciendo a un derramamiento de sangre severo. Los plebeyos en el área de Hejian sufrieron grandes pérdidas. La Secta Qishan Wen, naturalmente, no se preocupaba por esas cosas, pero la Secta Qinghe Nie tenía que preocuparse.

En tales circunstancias, Meng Yao, el que despejó implacablemente el campo de batalla y ayudó a los plebeyos después de cada batalla, recibió cada vez más atención de Nie Ming Jue. Algunas veces, Nie Ming Jue lo promovió directamente a su lado para ser su suplente. Meng Yao, por otro lado, también aprovechó la oportunidad, completando perfectamente cada tarea que se le dio.

Y así, el actual Jin Guang Yao no era como su futuro yo, siempre fue regañado por Nie Ming Jue. De hecho, fue considerado bastante bien.

Wei Wu Xian había escuchado demasiados chistes sobre cómo ‘Lian Fang-Zun huyó cada vez que escuchó que Chi Feng-Zun llegó’. Cada vez que veía a Meng Yao, quien conversaba con Nie Ming Jue pacíficamente, incluso de manera impresionante, siempre sentía que era bastante increíble.

En este día, el campo de batalla de Hejian dio la bienvenida a cierto invitado.

Durante la Campaña Rayo de Sol, se contaron historias de alabanza sobre los tres de la Tríada Venerada. Los de Chi Feng-Zun se referían a cómo barrió todos los obstáculos, sin dejar ni rastro de los perros de Wen cuando terminó.

Ze Wu-Jun —o Lan Xi Chen— sin embargo, era diferente de él.

Después de que la situación del área de Gusu se hubiera calmado, Lan Qi Ren pudo defenderla con gran tenacidad. Por lo tanto, Lan Xi Chen a menudo viajaba para ayudar a otros, salvando vidas del peligro. En toda la Campaña Rayo de Sol, recuperó innumerables veces el territorio perdido y ayudó a escapar por estrechos. Esta era la razón por la cual las personas estaban extasiadas cada vez que escuchaban su nombre, como si ganaran un rayo de esperanza, una poderosa carta de triunfo.

Cada vez que Lan Xi Chen pasaba a Hejian mientras escoltaba a otros cultivadores, descansaba en breve, con Hejian actuando como una especie de estación de tránsito. Nie Ming Jue lo condujo a un amplio vestíbulo iluminado. Algunos otros cultivadores también se sentaron dentro del pasillo.

Aunque Lan Xi Chen se veía casi exactamente igual que Lan Wang Ji, Wei Wu Xian podía distinguirlos con solo una mirada. Sin embargo, cuando vio la cara, todavía no pudo evitar notar su similitud, pensando para sí:

59

Me pregunto qué está pasando con mi cuerpo en este momento. Si el cuerpo de papel es invadido por energía resentida, ¿le pasaría algo al cuerpo real también? ¿Lan Zhan se daría cuenta de que algo anda mal?

Después de un intercambio de pequeñas conversaciones, Meng Yao, que había estado al lado de Nie Ming Jue, se acercó y les ofreció tazas de té a todos. En primera línea, una persona fue utilizada como si hubiera seis; no había espacio para sirvientas y sirvientes en absoluto. Y así, estas trivialidades cotidianas también habían sido aceptadas voluntariamente por Jin Guang Yao, su subordinado. Algunos de los cultivadores dudaron cuando vieron su rostro, sus expresiones variaron.

Los ‘cuentos íntimos’ de Jin Guang Shan siempre fueron iniciadores de conversación generalizados. Meng Yao había sido una broma famosa durante un tiempo, por lo que algunos lo reconocieron. Probablemente pensando que el hijo de una prostituta quizás también llevaba consigo algunas cosas impuras, los cultivadores no bebieron de las tazas que había presentado con ambas manos. En lugar, pusieron las tazas a un lado e incluso sacaron pañuelos blancos. Como si se sintieran demasiado incómodos, limpiaron repetidamente los dedos con los que habían tocado la taza de té, ya sea intencionalmente o no.

Nie Ming Jue no era alguien consciente de tales cosas. Sin embargo, Wei Wu Xian vio esto a través de las esquinas de sus ojos. Meng Yao actuó como si no viera nada, su sonrisa se desvaneció mientras continuaba repartiendo té.

Cuando Lan Xi Chen aceptó su taza, lo miró y sonrió.

—Gracias.

Bebió un sorbo de té inmediatamente después. Solo entonces continuó conversando con Nie Ming Jue. Algunos cultivadores comenzaron a sentirse incómodos al ver la escena.

Nie Ming Jue nunca había sido de humor. Sin embargo, frente a Lan Xi Chen, su expresión se relajó:

—¿Cuánto dura vuestra estadía?

—Hermano Ming Jue, tendré que quedarme en tu casa por la noche. Partiré a la mañana siguiente y luego me reuniré con Wang Ji.

—¿Dónde?

—Jiangling.

Nie Ming Jue frunció el ceño:

—¿Jiangling todavía no está en manos de los perros de Wen?

—No desde hace unos días. Actualmente, está en manos de la Secta Yumeng Jiang.

Un líder de secta habló:

—Líder de Secta Nie, no creo que lo hayas escuchado todavía. El Líder de Secta de Yunmeng, Jiang, es bastante poderoso en el área.

Otra persona agregó:

—¿Cómo puede no serlo? Wei Wu Xian solo puede enfrentar a millones, entonces, ¿de quién tendría miedo? Simplemente puede sentarse allí controlando su área, a diferencia de cómo siempre estamos corriendo por nuestras vidas. Con tanta suerte…

Alguien notó que sus palabras no estaban en un buen tono:

—Bueno, qué bien que Ze Wu-Jun y Han Guang-Jun están ayudando a todos. O bien, no sé cuántas Sectas y plebeyos inocentes caerían en manos de los perros Wen.

60

—¿Tu hermano está allá? —Nie Ming Jue preguntó.

Lan Xi Chen asintió con la cabeza:

—Se hizo cargo de la gente a principios de mes.

—El nivel de cultivo de tu hermano es bastante alto. Debería ser suficiente por sí mismo.

Entonces, ¿por qué vas?

Al escuchar a Nie Ming Jue elogiar el nivel de cultivo de Lan Wang Ji, Wei Wu Xian sintió una extraña oleada de felicidad:

Chi Feng-Zun, ¡qué ojo tan genial!

Lan Xi Chen suspiró:

—Es bastante vergonzoso, pero después de que Wang Ji se fue, parece que tuvo algunos pequeños conflictos con el Joven Maestro Wei de la Secta Yumeng Jiang.

—¿Qué pasó?

Alguien habló:

—Creo que Han Guang-Jun solo tuvo una disputa con Wei Wu Xian porque sus métodos eran demasiado poco naturales. Dicen que Han Guang-Jun denunció a Wei Wu Xian en su cara, cómo deshonró a los cadáveres, cómo es cruel y le encanta matar, cómo olvidó sus intenciones originales, etc. Pero allí, todos hablan de la batalla de Jiangling. Wei Wu Xian se describe de una manera tan increíble. Me encantaría verlo por mí mismo, si la suerte lo permite.

La historia de esta persona no fue tan mala como otras. Los más exagerados incluso contaron cómo en el campo de batalla él y Lan Wang Ji lucharon entre ellos mientras mataban a los perros de Wen. En realidad, en aquel entonces, su relación no era tan incompatible como dicen los rumores, pero hubo algunos enfrentamientos triviales. En ese momento, Wei Wu Xian andaba cavando tumbas todo el tiempo, mientras que Lan Wang Ji siempre elegía el vocabulario más irritante, como que no era un camino recto y dañaba tanto el cuerpo como la mente. Incluso directamente obstaculizó a Wei Wu Xian a veces. Además, luchaban contra los perros de Wen una vez cada pocos días, tanto directa como secretamente. Ambos se enojaron fácilmente en ese momento, por lo que a menudo se separaron en malos términos. Ahora, escuchando a otros mencionar esto, Wei Wu Xian sintió que fue hace una vida lejana.

Alguien habló:

—En mi opinión, Han Guang-Jun realmente no tiene que hacer esto. Incluso los vivos están cerca de estar muertos, entonces, ¿por qué deberíamos preocuparnos por esos cadáveres?

Otra persona estuvo de acuerdo:

—Sí, estamos en tiempos difíciles, ¿verdad? El Líder de Secta Jiang tiene razón. En términos de maldad o no, ¿quién es más malvado que los perros de Wen? Él está de nuestro lado de todos modos. Yo digo que está bien siempre que esté matando a los perros de Wen.

Wei Wu Xian pensó:

Bueno, eso no fue lo que ustedes dijeron cuando me atacaron .

Poco después, Lan Xi Chen y el resto se pusieron de pie. Fueron llevados a sus áreas de descanso por Meng Yao. Nie Ming Jue, por otro lado, regresó a su habitación. Cogió un sable de cuerpo delgado y lo llevó consigo cuando fue a buscar a Lan Xi Chen.

61

Sin embargo, antes de estar cerca, ya podía escuchar a los dos conversando dentro de la habitación. Lan Xi Chen habló:

—Qué coincidencia. Te uniste a la fuerza de Ming Jue-xiong y te convertiste en su ayudante.

—Soy demasiado afortunado de haber obtenido la aprobación de Chi Feng-Zun. —Meng Yao respondió.

Lan Xi Chen sonrió.

—Ming Jue-xiong tiene una personalidad bastante ardiente. Debe haber sido realmente difícil para ti haber obtenido su aprobación. —Después de una pausa, comenzó de nuevo—: En estos días, el Líder de Secta Lanling Jin ha estado manejando con mucha dificultad en el área de Langya. Ahora, está tratando de reclutar más personal.

Meng Yao dudó brevemente:

—Ze Wu-Jun, quieres decir…

—No hay necesidad de tal reticencia. Recuerdo que una vez me dijiste que esperabas ganar un lugar adecuado en la Secta Lanling Jin, recibir la aprobación de tu padre. Ahora que ya tienes una posición y un futuro bajo la rama de Ming Jue-xiong, ¿tu deseo sigue en pie?

Meng Yao parecía como si considerara la pregunta de cerca, conteniendo la respiración.

Después de un momento de silencio, respondió:

—Sí.

—Supongo que está bien.

—Pero ahora soy el ayudante del Líder de Secta Nie. Le debo una deuda de gratitud. No importa lo que quede de mi deseo, no puedo dejar Hejian.

Lan Xi Chen guardó silencio por un momento.

—Ese es el caso. Incluso si quieres irte, probablemente te resulte difícil mencionar el tema. Sin embargo, creo que si eliges preguntar, Ming Jue-xiong respetaría tu decisión. Si él no está dispuesto a dejarte ir, puedo intentar convencerlo.

Nie Ming Jue de repente preguntó:

—¿Por qué no dejaría que te vayas?

Empujó la puerta y entró en la habitación. Lan Xi Chen y Meng Yao se sentaron uno frente al otro, ambas expresiones solemnes. Al ver su apariencia, se sorprendieron bastante. Meng Yao se levantó de inmediato, pero antes de que tuviera la oportunidad de hablar, Nie Ming Jue habló:

—Siéntate.

Meng Yao no se movió. Nie Ming Jue habló de nuevo:

—Te escribiré una carta de recomendación mañana.

—¿Líder de Secta Nie? —Meng Yao estaba sorprendido.

—Puedes llevar la carta a Langya y encontrar a tu padre.

Meng Yao se apresuró:

—Líder de Secta Nie, si escuchaste todo, entonces también deberías haberme escuchado decir eso…

Nie Ming Jue lo interrumpió:

62

—Te promoví no porque quisiera que devolvieras nada por gratitud. Simplemente pensé que deberías quedarte en esta posición, ya que eres lo suficientemente capaz y tu conducta es de mi agrado. ¡Si realmente quieres devolverme el dinero, simplemente mata a algunos de esos perros de Wen en el campo de batalla!

Al escuchar esto, Meng Yao se quedó sin palabras a pesar de su forma habitual de hablar.

Lan Xi Chen sonrió.

—Mira, te dije que Ming Jue-xiong respetaría tu decisión.

Los ojos de Meng Yao estaban teñidos de rojo.

—Líder de Secta Nie, Ze Wu-Jun. . yo… —Bajó la cabeza—. . Realmente no sé qué decir.

Nie Ming Jue se sentó.

—Si no sabes qué decir, entonces no digas nada.

Puso el otro sable en su mano sobre la mesa. Lan Xi Chen sonrió cuando lo vio.

—¿El sable de Huai Sang?

—Aunque él está a salvo allí contigo, tampoco debería descuidar sus estudios. Dile a otros que lo supervisen cuando estén libres. La próxima vez que nos veamos, examinaré sus escrituras de sable y corazón.

Lan Xi Chen metió el sable de Nie Huai Sang en su manga qiankun:

—Huai Sang ha estado usando la excusa de que dejó su sable en casa. Ahora no tendrá excusas para holgazanear.

—Hablando de eso, ¿qué, os habéis encontrado antes? —Nie Ming Jue preguntó.

—A Ze Wu-Jun lo he conocido antes. —Meng Yao respondió.

—¿Dónde? ¿Cuándo?

Lan Xi Chen sonrió y sacudió la cabeza:

—No hablemos de eso. Es la vergüenza de toda una vida. Ming Jue-xiong, por favor no preguntes más.

—¿Por qué temerías perder la cara frente a mí? Meng Yao, habla.

—Si Ze Wu-Jun no quiere decirlo, también tendré que guardar el secreto.

Los tres charlaron de un lado a otro, a veces serios, pero a veces ligeros. La conversación fue mucho más relajada que cuando habían estado en la sala de estar.

Al escuchar su charla, Wei Wu Xian a menudo también quería hablar, pero no pudo hacerlo.

Pensó para sí mismo:

En este momento, su relación realmente no es mala. Ze Wu-Jun es realmente bastante bueno para mantener conversaciones, entonces, ¿por qué Lan Zhan es tan malo en eso? Bueno, aunque este es el caso, estar tranquilo también es genial. Hablo todo, y él solo puede escuchar y agregar algunos

'Mnn'. ¿Cómo se llamaba a esto?

Unos días después, con la carta de recomendación de Nie Ming Jue, Meng Yao se dirigió hacia Langya.

Después de irse, Nie Ming Jue cambió a otro subordinado. Wei Wu Xian, sin embargo, sintió que el nuevo siempre era un poco más lento. Meng Yao era un talento inusualmente inteligente. Podía entender lo que no se decía y rendir al máximo con las órdenes más simples. Era eficiente y nunca se aflojó. Cualquier persona acostumbrada a él no podría abstenerse de compararlo con los demás.

63

Algún tiempo después, la Secta Lanling Jin en Langya estaba al borde del colapso, ya que apenas se las había arreglado. Lan Xi Chen acaba de ayudar a otra área. Jin Guang Shan pidió ayuda a Hejian, y Nie Ming Jue llegó poco después.

Cuando terminó la batalla, Jin Guang Shan vino a expresar su agradecimiento, aún en un estado terrible. Nie Ming Jue habló con él de manera cortante, y rápidamente comenzó:

—Líder de Secta Jin, ¿qué está haciendo Meng Yao hoy?

Al escucharlo mencionar el nombre, Jin Guang Shan respondió:

—¿Meng Yao? Uh. . Líder de Secta Nie, no pretendo ofender, pero ¿quién e?

Las cejas de Nie Ming Jue se fruncieron de inmediato. En aquel entonces, la historia de que Meng Yao fue echado de la Torre Koi era ya bastante conocida. Incluso otros sabían de tal farsa, por lo que no había forma de que la persona involucrada no pudiera recordar el nombre. Solo alguien con la cara más gruesa podría hacerse el tonto en tal situación. Era solo que, sin embargo, Jin Guang Shan resultó ser una persona así.

Nie Ming Jue habló con frialdad:

—Meng Yao es mi ex subordinado. Escribí una carta para que te la trajera.

Jin Guang Shan continuó fingiendo que no sabía nada:

—¿En serio? Pero aquí nunca he visto una carta ni una persona así. Oh, bien. Si hubiera sabido que el Líder de Secta Nie envió a su subordinado, definitivamente lo recibiría bien. ¿Pero sucedió un accidente a lo largo del viaje?

Simplemente se equivocó, diciendo que no podía recordar si había oído hablar del nombre o no. La cara de Nie Ming Jue se volvió más y más fría. Sintió que algo debía estar mal, así que se fue sin la menor vacilación. Después de preguntar a los otros cultivadores, todavía no encontró nada. Nie Ming Jue eligió algunos lugares y comenzó a caminar.

En su camino había un pequeño bosque. El bosque estaba bastante tranquilo, apartado.

Acababa de pasar por un ataque sorpresa, y el campo de batalla aún no se había limpiado. Nie Ming Jue fue por el camino. A lo largo del camino había cadáveres de cultivadores, vestidos con los uniformes de la Secta Wen, la Secta Jin y algunas otras Sectas.

De repente, desde delante de él llegaron ruidos de tch, tch. Nie Ming Jue puso su mano sobre la empuñadura de su sable y se acercó furtivamente. Al otro lado de las ramas y las hojas, vio a Meng Yao de pie entre montones de cadáveres. Girando su muñeca, sacó una larga espada del cofre de un cultivador. Su expresión era absolutamente tranquila.

Con ataques rápidos y constantes, también fue cuidadoso, dejando que ni una gota de sangre manchara su ropa.

La espada no era la suya propia. La empuñadura tenía adornos de hierro en forma de llamas: era la espada de un cultivador de la Secta Wen. Las técnicas de espada también eran las de la Secta Wen.

Y el que murió bajo su espada llevaba una túnica de chispas en medio de la nieve. Él era un cultivador de la Secta Lanling Jin.

Nie Ming Jue vio toda la escena. Sin decir una palabra, desenvainó su sable por una pulgada. Un anillo afilado atravesó el aire.

Al escuchar el sonido familiar del desenvaine, Meng Yao inmediatamente tembló. Se dio la vuelta, su alma casi evaporándose:

—. . ¿Líder de Secta Nie?

64

Nie Ming Jue sacó todo su sable de su vaina. El cuerpo de la espada brillaba intensamente, sin embargo, la hoja misma brillaba vagamente en la sombra roja de la sangre. Wei Wu Xian pudo sentir la furia de él, junto con emociones de decepción y odio.

Meng Yao conocía el carácter de Nie Ming Jue más que nadie. Soltó la espada con un sonido metálico:

—Líder de Secta Nie, Líder de Secta Nie! Por favor espera, por favor espera! ¡Puedo explicarlo!

—¿Qué quieres explicar? —Nie Ming Jue gritó.

Meng Yao se arrojó, medio rodando y medio arrastrándose:

—¡No tenía otra opción, no tenía otra opción!

Nie Ming Jue se enfureció:

—¡¿Qué otra opción no tuviste?! ¡¿Qué dije cuando te envié aquí?!

Meng Yao se arrodilló ante sus pies.

—Líder de Secta Nie, Líder de Secta Nie, ¡solo escúchame! Me uní a la fuerza de la Secta Lanling Jin. Este fue mi superior. Durante mi tiempo aquí, siempre me despreciaba. A menudo me humillaba y me pegaba…

—¿Entonces lo mataste?

—¡No! ¡No, por esto! ¿Qué humillación no puedo soportar? ¿Qué no podría soportar, si solo fueran palizas y regaños? Era solo que cada vez que nos hacíamos cargo de una de las fortalezas de la Secta Wen, hacía estrategias con cada gota de mi energía, peleaba lo mejor que podía, pero con solo unas pocas palabras débiles, unas pocas pinceladas ligeras que él hacía. El crédito es para él, diciendo que no tenía nada que ver conmigo.

Esta no es la primera vez. ¡Era siempre, siempre! Razoné con él, pero no podía importarle menos. Me volví hacia los demás, pero nadie estaba dispuesto a escucharme.

Justo ahora dijo que mi madre estaba, que mi madre estaba.. Realmente llegué a mi límite: ¡el accidente solo sucedió porque me indigné momentáneamente!

Bajo el susto y el terror, habló como si sus palabras volaran, temiendo que Nie Ming Jue pudiera comenzar a cortar antes de que pudiera terminar su explicación. A pesar de esto, su explicación todavía tenía una lógica clara. Cada oración destacaba cuán horribles eran los demás, cuán pobre era él mismo. Nie Ming Jue le cogió del cuello y lo levantó:

—¡Estás mintiendo!

Meng Yao se estremeció. Nie Ming Jue lo miró a los ojos y pronunció una palabra a la vez:

—¿Llegaste al límite y te indignaste momentáneamente? ¿Una persona indignada mataría a alguien con la expresión que tenías? ¿Elegirían deliberadamente el bosque discreto que acababa de pasar por una batalla? ¿Los matarían con la espada de la Secta Wen, la técnica de la Secta Wen disfrazada como un ataque sigiloso de un perro de Wen para culpar a alguien más? ¡Claramente has estado planeando esto deliberadamente!

Meng Yao levantó la mano para asegurarse:

—¡Estoy diciendo la verdad! ¡Todas y cada una de las oraciones!

Nie Ming Jue se enfureció:

—¡Incluso si es verdad, no podrías matarlo! ¡Fueron solo algunos logros triviales! ¡¿Te importa tanto un puñado de gloria?!

Meng Yao murmuró:

65

—¿Algunos logros triviales? —Él habló con voz temblorosa—. . ¿Qué quieres decir con algunos logros triviales? Chi Feng-Zun, ¿sabes cuánto trabajo pongo en logros tan triviales? ¿Cuánto sufrí? ¿Gloria? ¡Sin el puñado de gloria no tengo nada!

Nie Ming Jue lo miró, y tembló cuando las lágrimas brillaron en sus ojos. El contraste entre la escena y cómo mató a alguien con calma fue demasiado marcado. El impacto fue tan grande que la imagen aún no se había desvanecido de su mente. Él habló:

—Meng Yao, déjame preguntarte. La primera vez que te vi, ¿actuaste deliberadamente por mí de esa manera lamentable, para que yo viniera a rescatarte? Si no lo hubiera hecho, ¿habrías hecho lo que hiciste hoy y habrías matado a todas esas personas?

La manzana de Adán de Meng Yao se balanceó, cayó una gota de sudor frío. Justo cuando estaba a punto de hablar, Nie Ming Jue ordenó:

—¡No te inclines frente a mí!

Con un estremecimiento, Meng Yao se tragó las palabras que estaba a punto de decir.

Arrodillándose en el suelo, todo su cuerpo se sacudió. Los dedos de su mano derecha se hundieron profundamente en la tierra.

Después de un tiempo, Nie Ming Jue volvió a colocar lentamente su espada en su vaina.

—No te haré nada.

Meng Yao levantó la vista de inmediato. Nie Ming Jue continuó:

—Por tu cuenta, confiesa a la Secta Lanling Jin y recibe tu castigo. Déjelos tratar contigo de cualquier forma que se considere conveniente.

Con un momento de vacilación, Meng Yao respondió:

—. . Chi Feng-Zun, no puedo rendirme ahora que ya estoy aquí.

—Para llegar aquí, tomaste el camino equivocado.

—Vas a enviarme a mi muerte.

—Si tus palabras son verdaderas, no sucederá. Ve, reflexiona y dale la vuelta a una nueva hoja.

Meng Yao susurró:

—. . Mi padre todavía no me ha visto.

No era que Jin Guang Shan no lo viera.

Simplemente fingió no conocer su existencia.

Finalmente, bajo la presión de Nie Ming Jue, Meng Yao todavía respondió ‘Sí’, aunque con gran dificultad. Después de un momento de silencio, Nie Ming Jue habló:

—Levántate.

Como si su cuerpo estuviera privado de toda energía, Meng Yao se puso de pie en trance.

Se tambaleó unos pasos hacia adelante. Al ver que estaba a punto de caer, Nie Ming Jue lo ayudó a estabilizarse. Meng Yao murmuró:

—. . Gracias, Líder de Secta Nie.

Mirando su figura sin vida, Nie Ming Jue se dio la vuelta. Sin embargo, de repente lo escuchó hablar:

—. . Todavía no puedo.

Nie Ming Jue se dio la vuelta. No sabía desde cuándo, pero una espada estaba en la mano de Meng Yao. Apuntó la espada hacia su estómago, con la cara llena de desesperación.

66

—Líder de Secta Nie, no soy digno de su amabilidad.

Mientras hablaba, la empujó con fuerza. Las pupilas de Nie Ming Jue se encogieron abruptamente. Extendió la mano para agarrar la espada, pero ya era demasiado tarde. Al instante, la espada en la mano de Meng Yao atravesó su estómago y salió por su espalda.

Su cuerpo colapsó en el charco de sangre de otras personas.

Nie Ming Jue se sorprendió por una fracción de segundo, luego se adelantó. Medio arrodillado en el suelo, giró el cuerpo de Meng Yao.

—¡Estás. .!

La cara de Meng Yao era incolora. Le dio a Nie Ming Jue una mirada débil, luego forzó una sonrisa.

—Líder de Secta Nie, yo…

Antes de terminar su oración, su cabeza cayó lentamente. Sosteniendo su cuerpo, Nie Ming Jue evitó la hoja de la espada y presionó su palma contra el pecho de Meng Yao, pasándole energía espiritual. Sin embargo, Nie Ming Jue de repente sintió que su cuerpo se estremecía. Una corriente fría e incesante de energía salió de su estómago.

Wei Wu Xian sabía que habría un farol, por lo que no estaba demasiado sorprendido. Sin embargo, Nie Ming Jue probablemente nunca esperó que Meng Yao realmente lo lastimara. Por lo tanto, mientras observaba a Meng Yao pararse frente a él, aún incapaz de moverse, aún estaba más sorprendido que enojado.

Meng Yao probablemente había resuelto cuidadosamente cómo evitar las áreas vitales.

Con precaución y compostura, sacó la espada de su estómago, produciendo una serie de salpicaduras pequeñas y sangrientas, y presionó la herida; esto fue todo lo que hizo para tratarla. Nie Ming Jue, por otro lado, aún permanecía en la postura que usaba cuando intentaba ayudar a Meng Yao. Medio arrodillado con la cabeza levantada, sus ojos se encontraron.

Nie Ming Jue no dijo nada. Meng Yao tampoco dijo nada. Envainó su espada, se inclinó hacia Nie Ming Jue y salió corriendo sin mirar atrás.

Acababa de reconocer su error y aceptó recibir su castigo antes de fingir suicidio y poner una trampa. Ahora ya se había ido. Probablemente fue la primera vez que Nie Ming Jue vio a una persona tan desvergonzada, especialmente una que acababa de ser el ayudante de confianza a quien promovió. Por esto, se enfureció terriblemente, siendo especialmente feroz durante las batallas de la Secta Wen. Incluso cuando Lan Xi Chen tuvo tiempo de ayudar a Langya, unos días después, su ira no había disminuido ni un poco.

Tan pronto como llegó, Lan Xi Chen se echó a reír:

—Ming Jue-xiong, qué temperamento pareces tener. ¿Dónde está Meng Yao? ¿Por qué no viene y apaga tus llamas?

—¡No menciones a esa persona! —Nie Ming Jue bramó.

Sin ninguna exageración, le contó a Lan Xi Chen cómo Meng Yao mató y planeó culpar a alguien más, luego fingió su muerte y se escapó. Después de escuchar la historia, Lan Xi Chen también se sorprendió:

—¿Cómo podría ser esto? ¿Tal vez hubo un malentendido?

—Lo atrapé en el acto. ¿Qué malentendidos podría haber?

Lan Xi Chen pensó por un momento:

67

—A juzgar por sus palabras, la persona a la que mató definitivamente había hecho algo malo. Sin embargo, tampoco debería haberle quitado la vida. Estamos en tiempos difíciles, por lo que es bastante difícil determinar quién tuvo la culpa. Me pregunto dónde está ahora.

Nie Ming Jue habló en un tono áspero:

—Debería esperar que no lo atrape. ¡Si lo atrapo, lo ofreceré como sacrificio a mi sable!

Sin embargo, como si sus palabras se convirtieran en una profecía, durante los próximos años, fue casi como si Meng Yao hubiera desaparecido repentinamente, como si se hubiera hundido como una roca en el océano. No quedaba rastro de él.

Ahora, Nie Ming Jue lo detestaba de la misma manera que alguna vez lo había valorado.

Cada vez que se mencionaba el nombre, ponía una cara enojada, expresando cosas difíciles de explicar en el discurso. Cuando estuvo seguro de que no se podía encontrar información, se negó a hablar de Meng Yao con otra persona nunca más.

Nie Ming Jue nunca estuvo cerca de la gente. Raramente se abría a alguien. Aunque finalmente logró obtener un subordinado competente y confiable, cuyo carácter y capacidades aprobó, descubrió que los verdaderos colores del subordinado no se parecían en nada a lo que él había pensado que eran. Era natural que su reacción fuera tan extrema.

Justo cuando Wei Wu Xian estaba pensando, su cabeza de repente comenzó a doler, como si estuviera a punto de abrirse. Los huesos de su cuerpo parecían aplastados bajo un carro. No podía moverse en absoluto, solo el más mínimo cambio hizo que su cuerpo crujiera y gimiera.

Al abrir los ojos, su vista era tan borrosa que apenas podía ver muchas figuras tumbadas en el frío suelo de piedra azabache del pasillo. Parecía que la cabeza de Nie Ming Jue había sido herida. La herida ya estaba seca. Manchas de sangre seca se habían coagulado sobre sus ojos y su cara. Con una ligera contracción, sangre tibia volvió a bajar por su frente.

Wei Wu Xian estaba asombrado.

Durante la Campaña Rayo de Sol, Nie Ming Jue ganó casi todas las batallas. El enemigo ni siquiera podía acercarse a él, y mucho menos causarle una lesión tan grave.

¿Qué tipo de situación fue esta?

Un movimiento suave vino a su lado. Wei Wu Xian miró por el rabillo del ojo y vio algunas figuras vagas. Con gran dificultad, centró su mirada y vio que eran una pareja de cultivadores que vestían túnicas del sol y motivos de llamas. Avanzaron con una postura experta de arrodillarse en el suelo.

Wei Wu Xian quedó sin palabras.

De repente, una sensación de presión escalofriante lo rodeó, llegando a Wei Wu Xian a través del cuerpo de Nie Ming Jue, que levantó ligeramente la cabeza. Al final de las baldosas de piedra azabache había un gran asiento hecho de jade. Una persona se sentó encima.

La distancia no era corta, y los ojos de Nie Ming Jue se vieron obstaculizados por la sangre, por lo que no pudo ver quién era la persona. Sin embargo, podía adivinar quién era sin usar su vista.

Las puertas del palacio se abrieron abruptamente. Alguien entró.

Todos los discípulos dentro del palacio caminaron de rodillas, sin embargo, esta persona solo asintió saludando cuando entró por primera vez. A diferencia de los demás, caminó 68

hacia adelante con indiferencia. Al final del pasillo, pareció inclinarse y hablar algunas palabras con la persona sentada antes de volverse hacia este lado.

Con pasos lentos, se acercó, mirando en silencio a Nie Ming Jue, que seguía de pie a pesar de que estaba bañado en sangre. Parecía como si se riera.

—Líder de Secta Nie, mucho tiempo sin verte.

¿Y quién podría ser este, excepto el propio Meng Yao?



69





4ª parte

Wei Wu Xian finalmente pudo estar seguro de qué escena la estaba mirando.

En aquel entonces, cuando Nie Ming Jue recibió la información, comenzó un ataque sorpresa en Yangquan. Los ataques de Nie Ming Jue casi siempre habían tenido éxito. Sin embargo, ya sea por un error en la información o por pura suerte, nadie había esperado que el ataque los condujera directamente al Líder de Secta Qishan Wen, Wen Ruo Han.

Debido al error de cálculo en sus fuerzas, la Secta Qishan Wen renunció a su pasividad.

Capturó a todos los cultivadores que vinieron y los llevó a la Ciudad Sin Noche.

Meng Yao se arrodilló a un lado de Nie Ming Jue:

—Nunca hubiera esperado que estuvieras en una situación tan terrible.

Nie Ming Jue solo pronunció una palabra:

—Piérdete.

La risa de Meng Yao tenía una sensación de lástima:

—¿Todavía crees que eres el rey de Hejian? Mira con cuidado, este es el Palacio del Sol.

Uno de los cultivadores del lado escupió:

—¿Palacio del Sol? ¡Es solo la guarida de los perros de Wen!

La expresión de Meng Yao cambió y desenvainó su espada. Una línea de sangre voló instantáneamente del cuello del cultivador. Murió sin hacer ruido. Los de su secta lloraron, gritando mientras se arrojaban. Nie Ming Jue estaba furioso.

—¡Tú!

Otro cultivador rugió:

—¡Tú, perro de Wen! Si tienes tanta confianza, ¿por qué no me matas también?

Meng Yao ni siquiera movió las cejas. Con otro golpe de revés, la sangre brotó de la garganta del cultivador. Meng Yao sonrió.

—Claro.

Con la espada en la mano, se paró en medio de un charco de sangre, los cadáveres de dos cultivadores vestidos de blanco a sus pies. Preguntó, todavía sonriendo:

—¿Alguien más quiere decir la palabra?

Nie Ming Jue respondió fríamente:

—Perro de Wen.

Sabía que solo la muerte lo esperaba ahora que estaba en manos de Wen Ruo Han, por eso no temía nada. Si Wei Wu Xian fuera el que se encontrara en esa situación, también habría maldecido tan terriblemente como quisiera antes de hacer cualquier otra cosa: moriría sin importar qué. A pesar de esto, Meng Yao solo sonrió, en absoluto enojado.

Con un chasquido de dedos, uno de los cultivadores de la Secta Wen se arrodilló. Con ambas manos sobre su cabeza, colocó una larga caja ante las manos de Meng Yao.

Meng Yao abrió la caja y sacó un cierto objeto.

—Líder de Secta Nie, ¿por qué no echas un vistazo a esto?

¡Era el sable de Nie Ming Jue, Baxia!

70

Nie Ming Jue estaba enfurecido:

—¡Piérdete, ahora!

Sin embargo, Meng Yao ya había sacado a Baxia y lo sostenía en su mano:

—Líder de Secta Nie, Baxia había estado en mis manos varias veces en el pasado. ¿No crees que ya es demasiado tarde para que te enojes ahora?

Nie Ming Jue dijo una palabra a la vez:

—¡Quítale la mano de encima!

Como si intentara enfurecerlo a propósito, Meng Yao pesó el sable en su mano y comentó:

—Líder de Secta Nie, diría que tu sable puede pasar como un arma espiritual de primer nivel. Dicho esto, en comparación con el sable de tu padre, el anterior Líder de Secta Nie, todavía es algo inferior. ¿Por qué no adivinas cuántas veces el Líder de Secta Wen tiene que darle una bofetada para que se rompa esta vez?

En una fracción de segundo, toda la sangre en el cuerpo de Nie Ming Jue se precipitó a su cabeza.

El cuero cabelludo de Wei Wu Xian también estaba entumecido por la ira repentina. Comentó en silencio:

Simplemente brutal.

Lo que más odiaba y lamentaba Nie Ming Jue en su vida era la muerte de su padre.

En aquel entonces, cuando Nie Ming Jue era solo un adolescente y el Líder de Secta Qinghe Nie era su padre, alguien le regaló a Wen Ruo Han un sable raro. Wen Ruo Han estuvo complacido durante un par de días. Le había preguntado a los cultivadores invitados: ¿Qué opinais de este sable mío?

Siempre había sido impredecible, riéndose un segundo y luego hostil al siguiente. Por supuesto, todos lo halagaron como a él le gustaba, elogiando cómo ningún sable en toda la historia podría compararse con este. Sin embargo, desafortunadamente, uno de los invitados sintió amargura por el Líder de Secta anterior Nie o quiso responder con una respuesta única y llamar la atención. Él había dicho: Por supuesto, tu sable no tiene igual, pero, como ves, me temo que cierta persona no estará de acuerdo.

Y, por lo tanto, Wen Ruo Han ya no estaba satisfecho. Preguntó quién era la persona. El invitado respondió: Naturalmente el Líder de Secta Qinghe Nie, una secta conocida por su cultivo de sables. Es terriblemente arrogante, siempre se jacta de que su preciado sable no tiene rival, y que incluso en 100 años ninguna espada ha podido compararse con la suya.

No importa cuán bueno sea el sable, definitivamente no lo admitirá, e incluso si lo admite en voz alta, no lo admitirá en su corazón.

Wen Ruo Han se echó a reír después de escuchar: ¿Estás seguro de eso? Bueno, yo quiero verlo.

Y así, inmediatamente llamó al Líder de Secta Nie anterior de Qinghe. Sosteniendo el sable, Wen Ruo Han lo miró por un momento, luego respondió con una sola frase: Sí, realmente es un buen sable.

Golpeó el sable varias veces y le dijo al Líder de Secta Nie que lo retirara.

En aquel entonces, nada parecía fuera de lugar. El anterior Líder de Secta Nie también estaba confundido. Solo estaba molesto por su actitud dominante. Sin embargo, durante una cacería nocturna unos días después de su regreso, cuando luchaba contra una 71

bestia, su sable de repente se rompió en pedazos. Luego fue gravemente herido por el cuerno de la bestia.

Nie Ming Jue, que estaba cazando de noche junto con su padre, vio la escena con sus propios ojos.

Después de que el Líder de Secta Nie fue traído de vuelta, no pudo hacer las paces sin importar qué, y sus heridas tampoco sanaron. Después de haber enfermado durante medio año, finalmente abandonó el mundo, ya sea por la ira o la enfermedad. La razón por la cual Nie Ming Jue, junto con toda la Secta Qinghe Nie, detestaba a la Secta Qishan Wen con tanta intensidad se debió a esto.

Ahora, justo ante Wen Ruo Han, Meng Yao sostuvo su sable y mencionó una vez más cómo su padre y el sable de su padre habían sido destruidos. ¡Fue tan cruel como se podía ser!

Con un golpe de la mano de Nie Ming Jue, Meng Yao se tambaleó hacia atrás y tosió un trago de sangre. Al ver esto, la figura en el asiento de jade se movió hacia adelante, como si quisiera moverse. Meng Yao se levantó de inmediato y pateó hacia el pecho de Nie Ming Jue. El ataque anterior de Nie Ming Jue ya estaba más allá de lo que podía manejar.

Cayó pesadamente al suelo. Finalmente, no pudo contener más la sangre hirviendo que circulaba por su pecho.

Wei Wu Xian, por otro lado, se quedó sin palabras.

¡Había tantas versiones de los rumores, pero nunca había pensado que existía el maravilloso detalle de Lian Fang-Zun pateando a Chi Feng-Zun!

Con gran fuerza, Meng Yao pisoteó el pecho de Nie Ming Jue.

—¿Cómo te atreves a actuar de esa manera ante los ojos del Líder de Secta Wen?

Mientras hablaba, apuñaló hacia abajo con su espada. Nie Ming Jue golpeó la espada de Meng Yao con su palma, haciendo que se rompiera en pedazos. Meng Yao también había caído del ataque. Justo cuando Nie Ming Jue se preparó para golpear la nuca de Meng Yao, sintió que su cuerpo era arrastrado hacia otra dirección por una fuerza inusual.

Esta dirección era la del asiento de Wen Ruo Han. Con gran velocidad, el cuerpo de Nie Ming Jue arrastró una veta de sangre de treinta pies a lo largo de las baldosas de piedra a reacción. La racha seguía creciendo en longitud.

Nie Ming Jue alcanzó a uno de los discípulos arrodillados de la Secta Wen y lo arrojó hacia el asiento de jade. Con un estallido, la sangre carmesí explotó en el aire como si una sandía se hubiera volado en pedazos y la pulpa hubiera salpicado por todo el suelo.

Wen Ruo Han había roto la cabeza del discípulo con un ataque aéreo. Sin embargo, esto todavía le había ganado tiempo a Nie Ming Jue. La ira había permitido un repentino aumento de su fuerza. Con un salto, formó un sello manual, y Baxia voló hacia él de inmediato.

Meng Yao gritó:

—Líder de Secta, ¡cuidado!

Una voz rió locamente.

—¡Déjalo!

Era una voz juvenil. Wei Wu Xian no se sorprendió lo más mínimo. El nivel de cultivo de Wen Ruo Han era extremadamente alto, por lo que, por supuesto, su cuerpo corporal también se mantuvo perfectamente en su mejor momento. Tan pronto como la mano de Nie Ming Jue agarró la empuñadura de Baxia, cortó hacia adelante. ¡Las docenas de cultivadores de la Secta Wen que vinieron a rodearlo fueron reducidas a la mitad!

72

Innumerables cadáveres deformados yacían en desorden en las baldosas de color carbón.

De repente, Wei Wu Xian sintió un escalofrío por la espalda.

En un abrir y cerrar de ojos, una figura apareció detrás de él. Nie Ming Jue atravesó ferozmente, su poder espiritual rompió parte del suelo en fragmentos, pero no golpeó nada. Sin embargo, sentía que su pecho había recibido un fuerte golpe. Se estrelló contra uno de los pilares dorados del palacio, tosiendo sangre tibia. La sangre también le había corrido por la frente y seguía nublando su vista. Sintiendo que alguien se acercaba, agitó su brazo para otro ataque. Esta vez, un puño se había estrellado contra el centro de su pecho. ¡Todo su cuerpo se hundió unos grados en el suelo de baldosas!

Los sentidos de Wei Wu Xian estaban conectados con los de Nie Ming Jue. Mientras lo golpeaban, estaba secretamente sorprendido.

¡Las habilidades de Wen Ruo Han realmente fueron abrumadoramente formidables!

Wei Wu Xian nunca se había enfrentado directamente a Nie Ming Jue, por lo que no sabía quién ganaría o perdería. Sin embargo, según sus observaciones, el nivel de cultivo de Nie Ming Jue podría clasificarse entre los tres primeros de todas las personas a las que había visto. Sin embargo, a pesar de esto, ¡todavía estaba absolutamente indefenso frente a Wen Ruo Han! E, incluso si él mismo estuviera aquí, no se atrevería a decir que las lesiones que recibió serían menos que las de Nie Ming Jue. .

Wen Ruo Han pisó el pecho de Nie Ming Jue. La vista de Wei Wu Xian comenzaba a oscurecerse. El sabor de la sangre seguía subiendo por su garganta.

La voz de Meng Yao se acercó:

—Tu subordinado es inútil por haber necesitado tu presencia, Líder de Secta.

Wen Ruo Han se rió.

—Eres bueno para nada.

Meng Yao también se rió. Wen Ruo Han preguntó:

—¿Él fue quien mató a Wen Xu?

—Eso es. Fue él. Líder de Secta, ¿vas a matar a tu enemigo ahora mismo o lo arrastrarás al Palacio de Fuego? Mi sugerencia personal es llevarlo al Palacio de Fuego.

El ‘Palacio de Fuego’ era el patio de recreo de Wen Ruo Han. Fue donde reunió miles de dispositivos de tortura para atormentar a la gente. Esto significaba que Meng Yao no estaba dispuesto a darle a Nie Ming Jue una muerte directa. Meng Yao quería llevarlo a los terrenos de tortura de Wen Ruo Han y forjarlo a través de los dispositivos que él mismo había hecho hasta que finalmente murió.

Al escuchar a los dos bromeando, hablando sobre cómo tratar con él, Nie Ming Jue sintió que las furiosas llamas calentaban la sangre hirviendo en su pecho. Wen Ruo Han respondió:

—¿Por qué fregar con alguien que ya está medio muerto?

—Bueno, esa no es la forma de hacerlo. Con el cuerpo robusto del Líder de Secta Nie, podría volverse grandioso y poderoso nuevamente después de unos pocos días de descanso.

—Haz lo que quieras.

—Sí.

73

Sin embargo, mientras respondía, una luz fría, más delgada que delgada, se extendió de un lado a otro.

Wen Ruo Han de repente se quedó callado.

Cálidas gotas de sangre salpicaron la cara de Nie Ming Jue. Parecía como si sintiera algo, tratando de mirar hacia arriba y ver qué estaba pasando. Aún así, con sus graves heridas, su cabeza cayó al suelo. Finalmente cerró los ojos.

Wei Wu Xian no sabía cuánto tiempo había pasado antes de que finalmente sintiera un rayo de luz en su vista.

Nie Ming Jue abrió lentamente los ojos. Tan pronto como despertó, descubrió que uno de sus brazos estaba sobre el hombro de Meng Yao. Meng Yao logró avanzar, medio cargando, medio arrastrándolo.

—¿Líder de Secta Nie?

—¿Wen Ruo Han ha muerto? —Nie Ming Jue preguntó.

Meng Yao parecía como si su equilibrio hubiera resbalado. Él respondió con una voz temblorosa:

—Probablemente ha. . muerto.

También llevaba algo en la mano.

Nie Ming Jue habló en voz baja:

—Pásame el sable.

Wei Wu Xian no pudo ver la expresión de Meng Yao. Solo podía escuchar la triste sonrisa de su voz:

—Líder de Secta Nie, solo por favor no sigas pensando en cortarme con tu sable…

Nie Ming Jue guardó silencio por un momento. Habiendo reenfocado su fuerza, agarró el sable. A pesar de que Meng Yao era ágil, el poder puro podría dominar toda habilidad.

Con el sable quitado, inmediatamente saltó a un lado.

—Líder de Secta Nie, todavía estás herido.

Sable en mano, Nie Ming Jue habló con frialdad:

—Los mataste.

Los cultivadores que fueron mantenidos cautivos junto a Nie Ming Jue.

—Líder de Secta Nie, deberías entenderlo. En ese tipo de situación. . no tenía otra opción.

Lo que Nie Ming Jue odiaba más eran palabras tan irresponsables. Echando humo, se abalanzó con su sable:

—¿No tenías elección? Depende de ti o no hacerlo, ¡y también de si matarlos o no!

Meng Yao lo esquivó, protestando:

—¿De verdad dependía de mí? Líder de Secta Nie, si pensamos desde la perspectiva del otro…

Nie Ming Jue sabía lo que quería decir. Él interrumpió:

—¡No lo haremos!

Meng Yao también parecía que su energía se había agotado. Trató de evitar los ataques, pero sus pies casi habían resbalado, revelando cuán difícil era la situación en la que se 74

encontraba. Después de tomarse un tiempo para recuperar el aliento, fue como si finalmente hubiera explotado. De repente gritó:

—¡Chi Feng-Zun! ¡¿No entiendes que si no los matara, serías tú quien muriera entonces?!

En realidad, esto era lo mismo que decir: ' Soy el que te salvó la vida para que no puedas matarme o de lo contrario sería inmoral'. Sin embargo, Jin Guang Yao era realmente digno de su reputación. El mismo significado pero una redacción diferente, y fue capaz de crear una sensación contenida de frustración y una sensación reservada de tristeza.

Como había esperado, el movimiento de Nie Ming Jue se detuvo. Las venas se destacaban debajo de su frente.

Después de detenerse por un momento, apretó la empuñadura de su sable y gritó:

—¡Muy bien! ¡Me mataré después de matarte!

Meng Yao se encogió inmediatamente después de su arrebato anterior. Al ver a Baxia atacando hacia él, salió corriendo, asustado y sin vida. De los dos, uno golpeó con locura y el otro huyó con locura. Ambos se tambalearon, todavía empapados en sangre. En circunstancias tan divertidas, cuando Wei Wu Xian cortó al futuro Jefe Cultivador, en su corazón se partió de risa. Pensó que si no fuera por cómo Nie Ming Jue estaba bajo graves heridas y carecía de poder espiritual, Meng Yao probablemente ya habría muerto.

En medio de toda la acción, una voz sorprendida gritó de repente:

—¡Ming Jue-xiong!

Una figura vestida con túnicas blancas y limpias salió del bosque. Meng Yao parecía como si acabara de ver a un dios del cielo. Rápidamente se revolvió y se escondió detrás de la espalda de la persona.

—¡Ze Wu-Jun! ¡¡¡Ze Wu-Jun!!!

Nie Ming Jue estaba en medio de su ira. Ni siquiera tuvo la oportunidad de preguntar por qué Lan Xi Chen estaba allí mientras gritaba:

—¡Muévete, Xi Chen!

Los ataques de Baxia fueron tan amenazantes que Shuoyue tuvo que desenvainarse. Lan Xi Chen lo detuvo, mitad para apoyar su figura y mitad para bloquear sus ataques.

—Ming Jue-xiong, ¡cálmate! ¿Por qué molestarse?

—¿Por qué no preguntas qué hizo?

Lan Xi Chen se dio la vuelta para mirar a Meng Yao, su rostro estaba lleno de terror.

Tartamudeó como si no se atreviera a hablar. Nie Ming Jue gritó:

—¡En aquel entonces, después de que huyeras de Langya, me preguntaba por qué no podía encontrarte sin importar qué! ¡Así que te convertiste en el subordinado de los perros de Wen y te pusiste del lado del tirano en la Ciudad Sin Noche!

—Ming Jue-xiong. —Raramente interrumpía a otros. Nie Ming Jue vaciló. Lan Xi Chen continuó—: ¿Sabes quién fue el que te dio los mapas de formación táctica de la Secta Qishan Wen estas últimas veces?

—Tú. —Nie Ming Jue respondió.

—Yo los estaba entregando. ¿Sabes quién fue la fuente de toda esa información?

En tales circunstancias, no era difícil ver lo que había querido decir. Nie Ming Jue miró a Meng Yao, que estaba de pie detrás de él, con la cabeza gacha. Sus cejas se torcieron incontrolablemente, como si no pudiera creer el asunto.

75

—No hay necesidad de dudar. Hoy, también, he venido aquí para ayudar solo después de que contactó conmigo. O bien, ¿cómo podría aparecer aquí?

Nie Ming Jue no pudo decir nada.

Lan Xi Chen agregó:

—Después del incidente en Langya, A-Yao sintió remordimiento, pero tenía miedo de encontrarse contigo. Solo pudo colarse en la Secta Qishan Wen y acercarse a Wen Ruo Han, luego escribirme cartas en secreto. Al principio, tampoco sabía quién era la persona que enviaba las cartas. Solo me di cuenta de quién era después de descubrir algunas pistas de una coincidencia o dos. —Se volvió hacia Meng Yao, luego bajó la voz—. ¿No le dijiste a Ming Jue-xiong de esto?

—… —Sosteniendo la herida en su brazo, Meng Yao esbozó una sonrisa—: Ze Wu-Jun, también lo viste. Incluso si lo dijera, el Líder de Secta Nie tampoco me habría creído.

Nie Ming Jue permaneció en silencio, mientras que Baxia y Shuoyue continuaron. Meng Yao echó un vistazo a los enfrentados sable y espada, su mirada llena de miedo. Después de un tiempo, sin embargo, todavía dio un paso adelante. Se arrodilló ante Nie Ming Jue.

—¿Meng Yao? —Lan Xi Chen llamó.

Meng Yao susurró:

—Líder de Secta Nie, allá en el Palacio del Sol, aunque fue para ganar la confianza de Wen Ruo Han, de hecho te hice daño y dije cosas inapropiadas. A propósito, pinché tu cicatriz, sabiendo que el tema sobre el anterior Líder de Secta Nie te lastima profundamente. . Aunque no tuve otra opción, todavía lo siento mucho.

—La persona ante la que deberías arrodillarte no soy yo, sino los cultivadores que mataste con tus propias manos.

—Wen Ruo Han tiene un carácter cruel. Cada vez que había alguna desobediencia, él actuaba como si estuviera loco. Como estaba fingiendo ser alguien en quien podía confiar, ¿cómo podía sentarme cuando otros lo humillaban? Así que…

—Bien. Parece que has estado haciendo estas cosas desde hace algún tiempo.

Meng Yao suspiró.

—Estaba en Qishan.

Lan Xi Chen también suspiró, sus ataques persistieron:

—Ming Jue-xiong, estaba encubierto en Qishan, y a veces habría algunas cosas que. . no podrían haberse evitado. Cuando estaba haciendo estas cosas, en su corazón también era. .

En su corazón, Wei Wu Xian sacudió la cabeza.

Ze Wu-Jun, todavía es. . demasiado amable, demasiado puro.

Sin embargo, después de pensarlo dos veces, llegó a la conclusión de que solo estaba tan protegido hacia Jin Guang Yao porque ya sabía sobre las diversas sospechas, mientras que Meng Yao frente a Lan Xi Chen era alguien que se había encubierto sin elección, soportando la humillación solo. Los dos tenían puntos de vista diferentes, entonces,

¿cómo podrían compararse sus sentimientos?

Un momento después, Nie Ming Jue todavía levantó su sable.

—¡Ming Jue-xiong!

Meng Yao cerró los ojos. Lan Xi Chen también apretó su control sobre Shuoyue.

76

—Por favor, disculpa…

Antes de que pudiera terminar su oración, la luz plateada de la hoja se redujo violentamente, sobre una roca al costado. Meng Yao se estremeció por el trueno de la roca que se separó. Al mirar hacia arriba, vio que se había cortado en dos mitades, de arriba hacia abajo.

Incluso al final, el sable no pudo caer sobre él. Nie Ming Jue se alejó y nunca se dio la vuelta.

Ahora que Wen Ruo Han había muerto, a pesar de que aún quedaban restos de la Secta Qishan Wen, ya estaban más allá de la esperanza: su derrota quedó grabada en piedra.

Y el sacrificio de Meng Yao, que había estado encubierto en la Ciudad Sin Noche durante años, se hizo famoso inmediatamente después de la batalla.

Wei Wu Xian también lo había encontrado extraño una vez. Desde que Meng Yao traicionó a la Secta Qinghe Nie, la relación entre Nie Ming Jue y él no había sido la misma que antes. Entonces,

¿por qué luego se convirtieron en hermanos jurados? De sus observaciones, aparte de cómo Lan Xi Chen lo mencionó, siempre había esperado que los dos se reconciliaran, el factor más importante fue probablemente la gratitud de salvar su vida y escribir las cartas. Para ser precisos, en sus batallas pasadas, había dependido más o menos de la información que Meng Yao envió a través de Lan Xi Chen. Todavía pensaba que Jin Guang Yao era una persona talentosa con la que rara vez se encontraba, y tenía la intención de llevarlo de vuelta al camino correcto. Sin embargo, Jin Guang Yao ya no era su subordinado. Solo después de convertirse en hermanos jurados tendría el status y la posición para instar a Jin Guang Yao, Después de que terminó la Campaña Rayo de Sol, la Secta Lanling Jin organizó un banquete de flores que duró días, invitando a innumerables cultivadores, innumerables sectas a venir y celebrar juntos.

En la Torre Koi, la gente iba y venía. Ante el alto punto de vista de Nie Ming Jue, la multitud se separó una y otra vez, con ambos lados asintiendo con respeto, llamándolo

‘Chi Feng-Zun’.

Wei Wu Xian pensó:

Tal muestra de extravagancia llegará incluso a los cielos. Todas estas personas temen y respetan a Nie Ming Jue. Hay algunas personas que me temen, aunque no muchas que me respetan.

Jin Guang Yao estaba de pie justo al lado de la base del palacio. Ahora que se había convertido en hermano jurado con Nie Ming Jue y Lan Xi Chen, y había sido aceptado en su clan, ya se había pintado entre las cejas la marca bermellón y se había puesto la túnica blanca con bordes dorados de las Chispas entre la nieve. Con una gorra de gasa, estaba casi más allá del reconocimiento. Tan guapo como siempre, su inteligencia era la misma, pero su aire era más tranquilo que nunca.

A su lado, Wei Wu Xian se sorprendió al encontrar una figura familiar.

Xue Yang.

En este momento, Xue Yang todavía era bastante joven. Aunque sus rasgos aún eran infantiles, ya era bastante alto. También llevaba una túnica de chispas en medio de la nieve. De pie junto a Jin Guang Yao, era como si una brisa de primavera soplara sobre los sauces: estaba lleno de talento juvenil. Parecían estar hablando de algo divertido. Jin Guang Yao sonrió, gesticulando con la mano. Los dos intercambiaron una mirada, y Xue Yang se echó a reír. Con indiferencia, miró a los cultivadores que caminaban. Sus ojos estaban llenos de desprecio casual, como si todos fueran pedazos de basura. Cuando vio a Nie Ming Jue, no tenía el miedo que otros tenían. En cambio, sonrió, mostrando sus dientes caninos. Jin Guang Shan notó que la expresión de Nie Ming Jue no era demasiado 77

aguda. Con prisa reprimió su sonrisa y le susurró algo a Xue Yang. Xue Yang agitó sus manos, luego saltó a otra área.

Jin Guang Yao se acercó y habló con un tono de respeto:

—Hermano.

—¿Quién fue ese? —Nie Ming Jue preguntó.

Después de un momento de vacilación, Jin Guang Yao respondió con cuidado:

—Xue Yang.

Nie Ming Jue frunció el ceño.

—¿Xue Yang de Kuizhou?

Jin Guang Yao asintió. Xue Yang había sido infame desde que era joven. Wei Wu Xian sintió claramente que las cejas de Nie Ming Jue se tensaban aún más. Él habló:

—¿Por qué estás perdiendo el tiempo con esa persona?

—La Secta Lanling Jin lo reclutó.

No se atrevió a protestar más. Disculpándose con que necesitaba atender a los invitados, corrió hacia el otro lado. Nie Ming Jue sacudió la cabeza y se dio la vuelta. Con el giro, Wei Wu Xian inmediatamente sintió que sus ojos se iluminaban. Sintió como si la nieve hubiera comenzado a caer del cielo, derivando hacia un pasillo iluminado por la luz de la luna. De lado a lado, Lan Xi Chen y Lan Wang Ji se acercaron.

Los dos jades de Lan estaban juntos, uno con el xiao y el otro con el guqin; uno cálidamente gentil, el otro fríamente austero. Sin embargo, eran igualmente impresionantes, de forma similar, realmente del mismo color, pero con dos aires diferentes. No es de extrañar que otros siempre hayan mirado y exclamado con tal vista.

El actual Lan Wang Ji todavía tenía cierta ingenuidad en los bordes, pero la expresión fría que mantenía a todos a la distancia era la misma.

La mirada de Wei Wu Xian se clavó en su rostro de inmediato, incapaz de alejarse sin importar qué. Independientemente de si podía o no escucharlo, Wei Wu Xian gritó alegremente:

—¡Lan Zhan! ¡Te extraño tanto! ¡Jajajajajajaja!

De repente, una voz habló:

—Líder de Secta Nie, Líder de Secta Lan.

Al escuchar la voz familiar, el corazón de Wei Wu Xian dio un vuelco. Nie Ming Jue se volvió de nuevo. Jiang Cheng se acercó, vestido de púrpura, con la mano en su espada.

Y la persona parada junto a Jiang Cheng no era otra que Wei Wu Xian.

Se vio caminar con las manos detrás de la espalda, vestido todo de negro. Una flauta con tono de tinta pegada a su cintura, colgando con borlas de color carmesí. De pie hombro con hombro con Jiang Cheng, asintió en esta dirección para mostrar respeto. Con una actitud ligeramente arrogante, adquirió una apariencia profunda y desdeñosa. Cuando Wei Wu Xian vio la postura de su yo más joven, la raíz de sus dientes incluso se encogió de dolor. Sintió que realmente era pretencioso, y ansiaba simplemente golpearse a sí mismo.

Lan Wang Ji también vio a Wei Wu Xian, que estaba junto a Jiang Cheng. La punta de sus cejas se torció muy ligeramente. Poco después, sus ojos claros volvieron a donde estaban, todavía mirando hacia adelante de esa manera compuesta. Jiang Cheng y Nie Ming Jue asintieron el uno al otro con caras graves. Ninguno de los dos tenía nada innecesario que decir. Después de un saludo apresurado, los dos caminaron por caminos 78

separados. Wei Wu Xian vio su aspecto vestido de negro mientras finalmente veía a Lan Wang Ji. Parecía que estaba a punto de hablar antes de que Jiang Cheng se acercara y se pusiera a su lado. Con la cabeza baja, cada uno dijo algo, con expresiones serias en sus rostros. Wei Wu Xian se rió en voz alta. Todavía caminando junto a Jiang Cheng, se dirigió hacia otra área. Las personas a su alrededor también se movieron para hacerles un poco de espacio.

Wei Wu Xian lo pensó detenidamente, ¿de qué hablaron? Originalmente, no podía recordarlo sin importar qué. Solo recordaba después de examinar la forma de sus bocas a través de la vista de Nie Ming Jue.

En aquel entonces, lo que dijo fue: 'Jiang Cheng, Chi Feng-Zun es mucho más alto que tú, jaja'.

Y lo que dijo Jiang Cheng fue: 'Invitado perdido. ¿Quieres morir? '

La mirada de Nie Ming Jue se volvió de nuevo:

—¿Por qué Wei Ying no lleva su espada?

Llevar la espada era como usar un atuendo formal. En tales reuniones, era una indicación no despreciable de etiqueta. Aquellos de sectas prominentes lo vieron como especialmente importante. Lan Wang Ji respondió en un tono tibio:

—Probablemente la había olvidado.

Ning Ming Jue levantó una ceja.

—¿Incluso puede olvidar algo como esto?

—No es nada fuera de lo común.

Bueno, bueno, estaba hablando mal de mí a mis espaldas. Ahora te atrapé.

Lan Xi Chen sonrió:

—El Joven Maestro Wei ha dicho antes que no quiere preocuparse por ninguna de las formalidades redundantes. Y mucho menos llevar su espada. Incluso si no usa su ropa,

¿qué pueden hacer los demás sobre él? Qué verdaderamente joven es.

Al escuchar de la boca de otra persona las palabras arrogantes que había dicho una vez, de hecho, trajo un sentimiento indescriptible.

Wei Wu Xian se sintió un poco avergonzado, pero tampoco podía hacer nada. De repente, escuchó a Lan Wang Ji murmurar entre dientes:

—Qué frívolo. —Su voz era extremadamente suave, como si estuviera dirigida solo a él.

Las dos palabras tocaron los oídos de Wei Wu Xian, haciendo que su corazón también saltara algunos latidos.

Lan Xi Chen lo miró.

—¿Hmm? ¿Por qué sigues aquí?

Lan Wang Ji estaba un poco confundido. Con una cara seria, respondió:

—Mi Hermano está aquí, así que, por supuesto, yo también estoy aquí.

—¿Por qué no has ido a conversar con él todavía? Pronto se habrán ido muy lejos.

Wei Wu Xian encontró esto bastante extraño.

¿Por qué Ze Wu-Jun mencionó esto? ¿Podría ser que Lan Zhan tuviera algo que decirme?

79

Antes de que pudiera ver cómo reaccionó Lan Wang Ji, una serie de clamor vino repentinamente desde el otro extremo de la base. Wei Wu Xian escuchó su propio grito furioso:

—¡Jin Zi Xuan! ¿No te olvidas de qué cosas dijiste y qué hiciste? ¡¿Qué quieres decir con esto ahora?!

Wei Wu Xian lo recordó. ¡Entonces fue esta vez!

Por otro lado, Jin ZiXuan también se enfureció:

—¡Estaba preguntando al Líder de Secta Jiang, no a ti! Por la que estaba preguntando era también la Doncella Jiang. ¡¿Cómo se relaciona eso contigo?!

—¡Bien dicho! ¿Cómo se relaciona mi shì jiè contigo? En aquel entonces, ¿quién era aquel cuyos ojos crecían en la parte posterior de su cabeza?

—Líder de Secta Jiang: ¡este es el banquete de flores de nuestra secta, y esta es la persona de tu secta! ¿Vas a cuidarlo o no?

—¿Por qué han comenzado a discutir de nuevo? —Lan Xi Chen inquirió.

Lan Wang Ji miró hacia allí, pero sus pies aún estaban pegados al suelo. Un rato después, como si finalmente estuviera decidido a hacer algo, dio un paso adelante. Estaba a punto de acercarse cuando la voz de Jiang Cheng llegó:

—Wei Wu Xian, puedes cerrar la boca. Joven Maestro Jin, lo siento. A mi hermana le va bastante bien. Gracias por su preocupación. Podemos hablar de esto la próxima vez.

Wei Wu Xian se rió con frialdad:

—¿La próxima vez? ¡No hay próxima vez! ¡Que le vaya bien o no, tampoco es asunto suyo! ¿Quién se cree que es?

Se dio la vuelta y comenzó a irse. Jiang Cheng gritó:

—¡Vuelve aquí! ¿A dónde vas?

Wei Wu Xian agitó sus manos:

—¡Cualquier lugar está bien! Simplemente no me dejes ver esa cara suya. Nunca quise venir, de todos modos. Puedes ocuparte de lo que sea que estés aquí tú mismo.

Después de haber sido abandonado por Wei Wu Xian, la cara de Jiang Cheng se nubló de inmediato. Jin Guang Yao se había ocupado de todo tipo de cosas dentro y fuera del lugar. Se enfrentó a todos los invitados con sonrisas, todos los problemas con la acción.

Al ver que algo salió mal por aquí, volvió a emerger:

—Joven Maestro Wei, ¡por favor espera!

Con las manos a la espalda, Wei Wu Xian caminó a un ritmo rápido. Tenía la cara oscura y no le prestaba atención a nadie. Lan Wang Ji dio un paso hacia él, pero antes de que tuviera oportunidad de hablar, los dos se rozaron los hombros y se separaron.

Jin Guang Yao no pudo alcanzar a Wei Wu Xian. Pisó el suelo con el pie y suspiró:

—Y ahí va. Líder de Secta Jiang. . ¿qué debo hacer?

Jiang Cheng guardó las nubes en su rostro.

—No le hagas caso. Mira lo maleducado que es. Está acostumbrado a un comportamiento tan grosero en casa.

Luego comenzó a conversar con Jin Zi Xuan.

80

Al ver a los dos, Wei Wu Xian dejó escapar un largo suspiro en silencio. Lo bueno fue que Nie Ming Jue no estaba demasiado interesado en las cosas que estaban sucediendo aquí.

Rápidamente miró hacia otro lado, y Wei Wu Xian ya no podía verlos.

⸶ ۝⸷

Residencia de la Secta Qinghe Nie, el Reino Inmundo

Nie Ming Jue estaba sentado en un asiento. Un guqin yacía horizontalmente frente a Lan Xi Chen mientras pasaba los dedos por las cuerdas. Cuando terminó la canción, Jin Guang Yao se echó a reír:

—Bueno, ahora que he escuchado las habilidades de guqin de mi Hermano, también podría tocar mi Guqin en el momento en que llegue a casa.

—Tus habilidades también se consideran bastante buenas fuera de Gusu. ¿Te las enseñó tu madre?

—No. Aprendí mirando a los demás. Ella nunca me enseñó tales cosas. Ella solo me enseñó a leer y escribir, y compró un puñado de costosas espadas y guías de cultivo para que practique.

Lan Xi Chen parecía sorprendido.

—¿Espadas y guías de cultivo?

—Hermano, no los has visto antes, ¿verdad? Esos pequeños folletos vendidos por la gente común. Primero bocetos mezclados de figuras humanas, luego subtítulos deliberadamente mistificados.

Lan Xi Chen sacudió la cabeza, sonriendo. Jin Guang Yao también negó con la cabeza.

—Todo es estafa, especialmente para engañar a mujeres como mi madre y chicos ignorantes. No perderás nada al practicarlos, pero definitivamente tampoco ganarás nada. —Suspiró con tristeza—: Pero, ¿cómo pudo saberlo mi madre? Los compró sin importar lo caros que fueran, diciendo que si volvía a ver a mi padre en el futuro, tenía que verlo con la mayor competencia posible para que no me quedara atrás. Todo el dinero se gastó en esto.

Lan Xi Chen rasgueó las cuerdas del guqin:

—Eres muy talentoso, habiendo logrado tanto simplemente mirando a los demás. Si un maestro pudiera ofrecerte un consejo, harías un progreso rápido.

Jin Guang Yao sonrió.

—El maestro está delante de mis ojos, pero nunca me atrevería a molestarlo.

—¿Por qué no? Joven Maestro, siéntate, por favor.

Y Jin Guang Yao se sentó frente a él, con la espalda recta y quieta. Fingió como si fuera un estudiante escuchando humildemente un consejo:

—Maestro Lan, ¿qué va a enseñar?

—¿Qué tal Canción de Lucidez?

Los ojos de Jin Guang Yao se iluminaron, pero antes de que pudiera hablar, Nie Ming Jue levantó la vista.

—El sonido de la lucidez es una de las enseñanzas exclusivas de la Secta Gusu Lan. No debe filtrarse.

Sin embargo, a Lan Xi Chen no pareció importarle. Él sonrió: 81

—Canción de Lucidez se diferencia de Canción de la Conquista en que su uso es despejar la mente. ¿Qué tan egoísta debo ser para retener una técnica tan terapéutica? Además,

¿por qué enseñarlo a nuestro tercer hermano se considera una fuga?

Al ver que su corazón estaba listo, Nie Ming Jue no dijo nada más.

Un día, en el momento en que regresó a la sala principal del Reino Inmundo, vio a una docena de abanicos plegables, todos forrados en oro, aplanados uno al lado del otro frente a Nie Huai Sang, que los tocaba con ternura, murmurando mientras comparó las inscripciones escritas en cada una. Inmediatamente, las venas sobresalieron de la frente de Nie Ming Jue.

—¡Nie Huai Sang!

Nie Huai Sang cayó de inmediato. Realmente cayó de rodillas por el terror. Solo se tambaleó cuando terminó de arrodillarse:

—He-He-hermano.

—¿Dónde está tu sable?

Nie Huai Sang se encogió.

—En. . en mi habitación. No, en los terrenos de la escuela. No, déjame. . pensar. .

Wei Wu Xian podía sentir que Nie Ming Jue casi quería matarlo allí mismo.

—¡¿Traes una docena de abanicos a donde sea que vayas, pero ni siquiera sabes dónde está tu propio sable?!

Nie Huai Sang se apresuró:

—¡Iré a buscarlo ahora mismo!

—¡No hay necesidad! Incluso si lo encuentras, no obtendrás nada de ello. ¡Ve a quemar todo esto!

Todo el color desapareció de la cara de Nie Huai Sang. Se apresuró a tomar a todos los abanicos en sus brazos, suplicando:

—¡No, hermano! ¡Todo esto me lo dieron!

Nie Ming Jue golpeó la palma de su mano contra una mesa, haciendo que se agrietara.

—¿Quién lo hizo? ¡Diles que corran aquí ahora mismo!

Alguien habló:

—Fui yo.

Jin Guang Yao entró desde afuera del pasillo. Nie Huai Sang parecía haber visto a un caballero con una armadura brillante, radiante.

—¡Hermano, estás aquí!

En realidad, no era que Jin Guang Yao pudiera calmar la ira de Nie Ming Jue, sino que ya que Jin Guang Yao llegó, toda la ira de Nie Ming Jue se dirigiría a él solo, sin tiempo para regañar a los demás. Por lo tanto, no había nada de malo en decir que él era el caballero de Nie Huai Sang con una armadura brillante. Nie Huai Sang estaba absolutamente encantado. Saludó a Jin Guang Yao una y otra vez mientras agarraba a los fanáticos a toda prisa. Al ver cómo reaccionó su hermano menor, Nie Ming Jue estaba tan indignado que casi lo encontró divertido. Se volvió hacia Jin Guang Yao.

—¡No le envíes esas cosas inútiles!

82

A toda prisa, Nie Huai Sang dejó caer algunos abanicos en el suelo. Jin Guang Yao los recogió para él y los puso en sus brazos.

—Los pasatiempos de Huai Sang son bastante elegantes. Está dedicado al arte y la caligrafía, y no tiene tendencia a las travesuras. ¿Cómo puedes decir que son inútiles?

Nie Huai Sang asintió tan rápido como pudo:

—¡Sí, hermano tiene razón!

—Pero los líderes de las Sectas no necesitan esas cosas. —Nie Ming Jue recalcó.

—No voy a ser un líder de Secta, sin embargo. Puedes serlo, hermano. ¡Yo no lo seré!

Cuando la mirada de su hermano se extendió, cerró la boca de inmediato. Nie Ming Jue se volvió hacia Jin Guang Yao:

—¿Para qué viniste aquí?

—Nuestro Segundo Hermano dijo que te dio un guqin. —El guqin se le dio cuando Lan Xi Chen estaba aquí para interpretar Canción de Lucidez para Nie Ming Jue, para ayudarlo a calmar su temperamento. Jin Guang Yao continuó—: Hermano, en los últimos días, la Secta Gusu Lan se encuentra en un punto crítico en el restablecimiento de Nichos de Nube y te niegas a dejarlo venir, por eso me enseñó Canción de Lucidez. Supongo que, aunque no soy tan hábil como nuestro Segundo Hermano, podría ayudarte a calmarte hasta cierto punto, hermano.

—Solo cuida tus propias cosas.

Nie Huai Sang, sin embargo, estaba bastante interesado:

—Hermano, ¿qué canción? Puedo escuchar. Déjame decirte, la edición limitada que me diste la última vez…

Nie Ming Jue gritó:

—¡Vuelve a tu habitación!

Sin embargo, Nie Huai Sang huyó de inmediato, no a su habitación, sino a la sala de estar por los regalos que Jin Guang Yao le había traído. Con algunas interrupciones, la furia de Nie Ming Jue había muerto principalmente. Se dio la vuelta para mirar a Jin Guang Yao, cuya cara parecía bastante cansada, con túnicas de chispas en medio de la nieve cubiertas de polvo. Probablemente vino aquí directamente desde la Torre Koi. Después de una pausa, Nie Ming Jue habló:

—Siéntate.

Jin Guang Yao asintió levemente y se sentó como le habían dicho:

—Hermano, si estás preocupado por Huai Sang, palabras más suaves no harían daño.

¿Por qué esto?

—Incluso cuando tiene una espada en el cuello, sigue así. Parece que siempre será un bueno para nada.

—No es que Huai Sang sea bueno para nada, sino que su corazón está en otro lado.

—Bueno, realmente has discernido dónde está su corazón, ¿verdad?

Jin Guang Yao sonrió.

—Por supuesto. ¿No es eso en lo que soy mejor? La única persona a la que no puedo discernir eres tú, hermano.

Él sabía de los gustos y disgustos de las personas para poder encontrar soluciones adecuadas. Le encantaba hacer mandados y podía hacer el doble de trabajo con la mitad 83

de esfuerzo. Por lo tanto, se podría decir que Jin Guang Yao es un gran talento para analizar los intereses de los demás. Nie Ming Jue fue la única persona sobre la que Jin Guang Yao no pudo investigar ninguna información útil. Wei Wu Xian ya vio esto cuando Meng Yao estaba trabajando bajo Nie Ming Jue. Mujeres, licor, riquezas: no tocó ninguna; arte, caligrafía, antigüedades: un montón de tinta y barro; las mejores hojas de té verde y las heces de una cabra junto a la carretera, no había diferencia. Meng Yao intentó todo lo que podía pensar pero aún no podía encontrar si estaba interesado en algo más que entrenar su sable y matar perros de Wen. Realmente era un muro de hierro, impenetrable incluso por las cuchillas más afiladas.

Jin Guang Yao sonrió levemente y luego preguntó:

—Hermano, ¿dónde está el guqin de nuestro Segundo Hermano?

Nie Ming Jue le indicó una dirección.

Desde entonces, Jin Guang Yao viajaría de Lanling a Qinghe cada pocos días, tocando Canción de Lucidez para ayudar a calmar la ira de Nie Ming Jue. Él hizo todo lo posible, sin decir una sola palabra de queja. La Canción de Lucidez fue realmente efectiva. Wei Wu Xian podía sentir claramente que la energía hostil dentro de Nie Ming Jue estaba siendo suprimida. Y, cuando tocaban al guqin, la forma en que los dos conversaban y se llevaban bien incluso tenía una idea de la paz que tenían antes de caerse. Comenzó a pensar que tal vez el llamado ‘restablecer Nichos de Nube’ era solo una excusa. Quizás Lan Xi Chen simplemente quería darles a Nie Ming Jue y Jin Guang Yao la oportunidad de aliviar su tensión.

Sin embargo, tal como él pensaba, al momento siguiente, una furia más fuerte había surgido.

Nie Ming Jue arrojó a dos discípulos que no se atrevieron a detenerlo y caminó directamente hacia el Jardín Floreciente. Lan Xi Chen y Jin Guang Yao estaban discutiendo algo dentro del estudio, sus expresiones solemnes. Unos planos yacían sobre el escritorio delante de los dos, cubiertos de notas de todos los colores. Al ver cómo irrumpió, Lan Xi Chen vaciló un poco:

—¿Hermano?

—No te muevas. —Luego se volvió hacia Jin Guang Yao, hablando con voz fría—: Sal.

Jin Guang Yao se dio la vuelta para mirarlo, luego miró a Lan Xi Chen nuevamente, sonriendo.

—Hermano, ¿podrías ayudarme? Tengo algunos asuntos privados que discutir con nuestro Hermano Mayor. Tendré que pedir su explicación más adelante.

La cara de Lan Xi Chen reveló su preocupación, pero Jin Guang Yao lo detuvo, luego siguió a Nie Ming Jue fuera del Jardín Floreciente. Tan pronto como se acercaron al borde de la Torre Koi, Nie Ming Jue bajó la palma de su mano sobre él.

Los discípulos del lado estaban conmocionados. Jin Guang Yao esquivó ágilmente el golpe. Les indicó que se quedaran quietos mientras hablaba con Nie Ming Jue:

—Hermano, ¿por qué la ira? Vamos a calmarnos.

—¿Dónde está Xue Yang?

—Ya ha sido encerrado dentro de la mazmorra, encarcelado de por vida…

—¿Qué me dijiste entonces?

Jin Guang Yao estaba en silencio. Nie Ming Jue continuó:

—Quería que pagara sangre con sangre, ¿pero lo tienes preso de por vida?

84

Jin Guang Yao respondió cuidadosamente:

—Mientras reciba su castigo y no pueda ofender nuevamente, tal vez pagar sangre con sangre y ser encarcelado de por vida es…

—¡Lo bueno que ha hecho el buen cultivador invitado que recomendó! ¡Las cosas ya son así y todavía te atreves a defenderlo!

Jin Guang Yao protestó:

—No lo defendí. También me sorprendió el caso de la Secta Changyang Yue. ¿Cómo podría haber sabido que Xue Yang mataría a más de cincuenta personas? Pero mi padre estaba decidido a retenerlo…

—¿Sorprendido? ¿Quién fue el que lo invitó? ¿Quién fue el que lo recomendó? ¿Quién fue el que lo consideró altamente? No uses a tu padre como excusa. ¡¿Cómo no sabías lo que Xue Yang estaba haciendo?!

Jin Guang Yao suspiró.

—Hermano, realmente fueron las órdenes de mi padre. No pude negarme. Ahora, si quieres que me ocupe de Xue Yang, ¿qué le diría?

—No hay necesidad de explicaciones. Vuelve a mí con la cabeza de Xue Yang en tu mano.

Jin Guang Yao todavía quería hablar, pero Nie Ming Jue ya había perdido toda la paciencia:

—Meng Yao, no digas palabras tan pretenciosas frente a mí. ¡Todo tu trabajo dejó de funcionar en mí desde hace mucho tiempo!

En un segundo, unos pocos grados de inquietud aparecieron en el rostro de Jin Guang Yao, como si alguien con una enfermedad inconfundible fuera expuesto repentinamente al público. No había dónde esconderse. Él habló:

—¿Todo mi trabajo? ¿Qué cosa? Hermano, siempre me has gritado por calcular a las personas y ser demasiado deshonroso. Dices que eres una persona orgullosa y justa, que no tienes miedo a nada, que los hombres propensos no deberían necesitar jugar con esquemas. Está bien. Tu trasfondo es noble y tu cultivo es alto. ¿Pero qué hay de mí?

¿Soy igual que tú? Primero, mi cultivo no es tan firme como el tuyo. Desde que nací,

¿alguien me ha enseñado? Y segundo, no tengo antecedentes destacados. ¿Crees que estoy en una posición estable, aquí en la Secta Lanling Jin? ¿Crees que puedo subir al poder en el momento en que muera Jin Zi Xuan? ¡Jin Guang Shan preferiría traer de vuelta a otro hijo ilegítimo que que le suceda! ¿Crees que no debería tener miedo a nada?

Bueno, tengo miedo de todo, ¡incluso de otras personas!

Nie Ming Jue respondió con frialdad:

—Al final, todo lo que quieres decir es que no quieres matar a Xue Yang, que no quieres que tu posición en la Secta Lanling Jin vacile.

—¡Por supuesto que no! —Levantó la vista, con fuegos desconocidos que bailaban en sus ojos—: Pero, hermano, siempre he querido preguntarte algo: las vidas bajo tus manos son, en cualquier aspecto, más que las que están debajo de las mías, entonces ¿por qué es que solo maté a unos pocos cultivadores por desesperación y sigues sacando el tema, incluso hasta ahora?

Nie Ming Jue estaba tan enojado que comenzó a reír:

—¡Bien! Te daré mi respuesta. Innumerables almas han caído bajo mi sable, pero nunca he matado por mis propios deseos, ¡mucho menos por subir la escalera!

85

—Hermano, entiendo lo que quieres decir. ¿Estás diciendo que todas las personas que mataste merecían su muerte?

Con el coraje reunido de la nada, se echó a reír y caminó unos pasos más cerca de Nie Ming Jue. Su voz también se elevó, preguntando de una manera casi agresiva:

—Entonces, ¿puedo preguntar, cómo decides si alguien merece la muerte? ¿Son tus estándares absolutamente correctos? Si mato a uno pero salvo a cientos, ¿lo bueno superaría a lo malo o merecería la muerte? Para hacer grandes cosas, los sacrificios deben suceder.

—Entonces, ¿por qué no te sacrificas? ¿Eres más noble que ellos? ¿Eres diferente de ellos?

Jin Guang Yao lo miró fijamente. Un momento después, como si finalmente hubiera decidido algo o renunciado a algo, respondió con calma:

—Sí. —Él levantó la vista. En su expresión había algo de orgullo, algo de calma y algo de locura—: ¡Yo y ellos, por supuesto, somos diferentes!

Nie Ming Jue estaba enfurecido por sus palabras y su expresión. Alzó el pie. Sin embargo, Jin Guang Yao no evitó ni se defendió. La patada cayó sobre él, y nuevamente rodó como una piedra por la Torre Koi. Mirando hacia abajo, Nie Ming Jue gritó:

—No es de extrañar, viniendo del hijo de una prostituta.

Jin Guang Yao solo aterrizó después de rodar más de cincuenta escalones. Ni siquiera se quedó en el suelo por mucho tiempo antes de gatear. Con un gesto de su mano, despidió a los sirvientes y discípulos que lo rodeaban. Desempolvando su túnica, levantó lentamente la cabeza para mirar a Nie Ming Jue. Sus ojos estaban bastante tranquilos, casi indiferentes.

Justo cuando Nie Ming Jue desenvainaba su sable, Lan Xi Chen salió del palacio para ver qué sucedía, preocupado después de haber esperado durante mucho tiempo. Al ver la situación ante él, desenvainó a Shuoyue también:

—¿Qué pasó esta vez?

—Nada. Hermano, gracias por tu consejo. —Jin Guang Yao quitó hierro al asunto.

—¡No me lo impidas! —Nie Ming Jue gritó.

—Hermano, envaina tu sable primero, ¡tu mente está en crisis! —Lan Xi Chen rogó.

—No lo está. Sé lo que estoy haciendo. Él está más allá de la esperanza. Si esto continúa, seguramente hará daño al mundo. ¡Cuanto antes lo maten, antes podremos relajarnos!

Lan Xi Chen se sobresaltó sorprendido:

—Hermano, ¿de qué estás hablando? En los últimos días, has ido corriendo constantemente de un lado a otro entre Lanling y Qinghe. ¿Es solo a cambio de tu comentario que él está más allá de la esperanza?

Para tratar con personas como Nie Ming Jue, mencionar lo bueno y lo malo que otros les habían hecho era una buena táctica. Como era de esperar, se detuvo brevemente y miró a Jin Guang Yao. La sangre brotaba de su frente, pero aparte de la herida de la caída, también había una herida anterior, envuelta en vendas. Había estado oculta solo porque llevaba la gorra de gasa negra. Ahora, ambas heridas se abrieron, así que se quitó las vendas y las usó para limpiar la sangre de las heridas, para que la ropa no se ensuciara.

Luego, lo arrojó al suelo y se quedó allí en silencio, pensando en asuntos desconocidos.

Lan Xi Chen se dio la vuelta.

—Puedes regresar. Hablaré con nuestro Hermano Mayor.

86

Jin Guang Yao se inclinó en esta dirección y se fue. Sintiendo que Nie Ming Jue se ablandaba, Lan Xi Chen también le quitó la espada. Le dio unas palmaditas en el hombro a Nie Ming Jue para llevarlo a un lado. Lan Xi Chen caminó mientras hablaba:

—Hermano, me temo que no lo sabes. Nuestro Tercer Hermano realmente está en una situación terrible en este momento.

La voz de Nie Ming Jue todavía era fría:

—Por tus palabras, parece que siempre está en situaciones horribles.

Aunque lo dijo, su sable ya estaba envainado. Lan Xi Chen continuó:

—¿Quién dice que no? Hace un momento, él te respondió, ¿no? ¿Crees que solía hacer esto?

Era cierto que no lo hizo, que su comportamiento era inusual. Jin Guang Yao no era alguien que no podía contener sus emociones. Sabía que la forma de lidiar con Nie Ming Jue era retroceder. El argumento de explosión no parecía algo que él haría.

—Para empezar, a su madre nunca le gustó. Después de que Zi Xuan-xiong falleciera, a menudo lo golpeaba y lo regañaba. En estos días, su padre también se niega a escucharlo. Devolvió todas sus propuestas.

Wei Wu Xian recordó la pila de planos sobre la mesa y supo: Las torres de vigilancia.

Finalmente, Lan Xi Chen concluyó:

—Por el momento, no lo obliguemos con demasiada afirmación. Confío en que él sepa lo que debe hacer, siempre y cuando le demos más tiempo.

—Espero que sí.

Wei Wu Xian había pensado que, después de recibir una patada de Nie Ming Jue, Jin Guang Yao probablemente se quedaría quieto por algún tiempo. Sin embargo, unos días después, todavía llegó al Reino Inmundo como de costumbre.

Nie Ming Jue estaba en la escuela, enseñando y supervisando el trabajo de sable de Nie Huai Sang en persona. No reconoció a Jin Guang Yao, por lo que se paró al borde del campo, esperando con respeto. Como Nie Huai Sang no estaba interesado y el sol brillaba, estaba medio desanimado, quejándose de que estaba cansado después de unos pocos movimientos. Sonrió mientras se preparaba para ir a Jin Guang Yao y ver qué regalos traía esta vez. En el pasado, Nie Ming Jue solo fruncía el ceño ante tales cosas, pero hoy estaba enojado:

—Nie Huai Sang, ¿quieres que este ataque caiga en tu cabeza?! ¡Regresa aquí!

Si solo Nie Huai Sang fuera como Wei Wu Xian y pudiera sentir cuán grande era la ira de Nie Ming Jue, no sonreiría de una manera tan audaz. Él protestó:

—Hermano, se acabó el tiempo. ¡Es hora de descansar!

—Descansaste hace solo treinta minutos. Continúa hasta que lo aprendas.

Nie Huai Sang todavía estaba mareado.

—No podré aprenderlo de todos modos. ¡Ya terminé el día!

A menudo decía esto, pero hoy la reacción de Nie Ming Jue fue completamente diferente de su reacción pasada. Él gritó:

—Un cerdo ya habría aprendido esto, ¿por qué no lo has hecho?

87

Sin esperar que Nie Ming Jue explotara tan repentinamente, la cara de Nie Huai Sang estaba en blanco por la sorpresa cuando se encogió hacia Jin Guang Yao. Al ver a los dos juntos, Nie Ming Jue se sintió aún más provocado:

—Ya ha pasado un año y todavía no has aprendido este conjunto de técnicas de sable. Te paras en el campo solo treinta minutos y te quejas de que estás cansado. ¡No tienes que sobresalir, pero ni siquiera puedes protegerte! ¡Cómo produjo la Secta Qinghe Nie un producto tan bueno para nada! Los dos debéis ser atados y golpeados una vez al día.

¡Sacad todas esas cosas de su habitación!

La última oración fue dicha a los discípulos que estaban parados al lado del campo. Al ver que se habían ido, Nie Huai Sang sintió como si estuviera usando alfileres y agujas.

Un momento después, la fila de discípulos realmente sacó todos los abanicos, pinturas, porcelana de su habitación. Nie Ming Jue siempre había amenazado con quemar su habitación, pero en realidad nunca los había quemado. Esta vez, sin embargo, hablaba en serio. Nie Huai Sang entró en pánico. Se arrojó:

—¡Hermano! ¡No puedes quemarlos!

Al darse cuenta de que la situación no era buena, Jin Guang Yao también habló:

—Hermano, no actúes por impulso.

Sin embargo, el sable de Nie Ming Jue ya había golpeado. Todos los objetos delicados apilados en el centro del campo estallaron en llamas rugientes. Nie Huai Sang gimió y se lanzó al fuego para salvarlos. Jin Guang Yao se apresuró a tirar de él.

—¡Huai Sang, ten cuidado!

Con un barrido de la mano de Nie Ming Jue, las dos antigüedades se rompieron en pedazos en sus palmas. Los rollos y las pinturas ya se habían convertido en polvo en una fracción de segundo. Nie Huai Sang solo podía mirar en blanco mientras los artículos tan queridos que había reunido a lo largo de los años se desvanecían en cenizas.

Jin Guang Yao agarró sus manos para examinarlas:

—¿Están quemadas? —Se volvió hacia unos pocos discípulos—: Por favor, preparad algo de medicina primero.

Los discípulos respondieron y se fueron. Nie Huai Sang estaba parado en el mismo lugar, con todo su cuerpo temblando mientras miraba a Nie Ming Jue, sus pupilas rodeadas de venas.

Al ver que su expresión no era correcta, Jin Guang Yao le rodeó los hombros con el brazo y susurró:

—Huai Sang, ¿cómo te sientes? Deja de mirar. Vuelve a tu habitación y descansa un poco.

Los ojos de Nie Huai Sang se enrojecieron. Ni siquiera hizo un sonido. Jin Guang Yao agregó:

—Está bien incluso si las cosas se han ido. La próxima vez puedo encontrarte más…

Nie Ming Jue interrumpió, sus palabras como hielo:

—Las quemaré cada vez que las traiga de vuelta a esta secta.

La ira y el odio aparecieron repentinamente en la cara de Nie Huai Sang. Arrojó su sable al suelo y gritó:

—¡Entonces quémalos!

Jin Guang Yao rápidamente lo detuvo:

—¡Huai Sang! Tu hermano todavía está enojado. No…

88

Nie Huai Sang rugió a Nie Ming Jue:

—¡Sable, sable, sable! ¿Quién diablos quiere practicar esa maldita cosa? ¿Y qué si quiero ser un bueno para nada? ¡Quien quiera puede ser el Líder de Secta! ¡No puedo aprenderlo significa que no puedo aprenderlo y no me gusta significa que no me gusta!

¡¿De qué sirve obligarme?!



89





5ª parte

Pateó su sable a un lado y salió corriendo del campo. Jin Guang Yao gritó desde detrás de él:

—¡Huai Sang! ¡Huai Sang!

Justo cuando estaba a punto de perseguirlo, Nie Ming Jue ordenó con voz fría:

—¡Alto!

Jin Guang Yao se detuvo en seco y se dio la vuelta. Sosteniendo su ira, Nie Ming Jue lo fulminó con la mirada:

—¿Todavía te atreves a venir?

Jin Guang Yao respondió en voz baja:

—Vine a reconocer mi error.

Wei Wu Xian pensó:

Qué cara, es aún más gruesa que la mía.

—¿Alguna vez has reconocido tus errores?

Justo cuando Jin Guang Yao estaba a punto de hablar, los discípulos que habían ido a traer medicinas regresaron:

—Líder de Secta, Lian Fang-Zun, el Joven Maestro ha cerrado la puerta con llave y no dejará entrar a nadie.

—Déjame ver por cuánto tiempo puede encerrarse. ¿Cómo se atreve a desafiarme?

Jin Guang Yao le habló al discípulo con un semblante amable:

—Gracias. Dame la medicina. Después se la llevaré a él.

Tomó la botella de medicina. Después de que todos se fueron, Nie Ming Jue se volvió hacia él:

—¿Para qué estás aquí?

—Hermano, ¿te has olvidado? Hoy es cuando toco el guqin para ti.

Nie Ming Jue le dio una respuesta directa:

—No hay lugar para la discusión sobre el asunto de Xue Yang. No necesitas halagarme.

No está funcionando en absoluto.

—Primero, no te estoy halagando. En segundo lugar, si no funciona, hermano, ¿por qué te importaría si te estoy halagando o no?

Nie Ming Jue guardó silencio.

—Hermano, estos días has sido más y más estricto con Huai Sang. ¿Es el espíritu del sable. .? —Después de una pausa, continuó—: ¿Huai Sang todavía no sabe sobre el espíritu del sable?

—¿Por qué le diría tan pronto?

Jin Guang Yao suspiró:

90

—Huai Sang está acostumbrado a ser mimado, pero no puede ser el segundo Joven Maestro inactivo de Qinghe durante toda su vida. Un día se dará cuenta de que estás haciendo esto por él, hermano, al igual que me di cuenta de que lo estás haciendo por mí.

Bravo, bravo. No podría decir esas palabras incluso si tuviera dos vidas, pero Jin Guang Yao puede ajustar su tono para que no suene extraño en absoluto. Incluso suena un poco agradable para los oídos.

—Si realmente entiendes, ven a verme con la cabeza de Xue Yang en tu mano.

Sin embargo, Jin Guang Yao respondió casi al instante:

—Sí.

Nie Ming Jue miró hacia él. Jin Guang Yao le devolvió la mirada y luego repitió:

—Sí. Hermano, si me das una última oportunidad, dentro de dos meses, iré a verte con la cabeza de Xue Yang en mi mano.

—¿Y si no puedes hacerlo?

El tono de Jin Guang Yao fue firme:

—Si no puedo hacerlo, hermano, puedes hacer lo que quieras conmigo.

Wei Wu Xian estaba casi comenzando a respetar a Jin Guang Yao. Aunque siempre tuvo miedo de Nie Ming Jue, al final, todavía podía usar una miríada de técnicas verbales para que Nie Ming Jue le diera otra oportunidad.

La misma noche, como si nada hubiera pasado, Jin Guang Yao comenzó a tocar Canción de Lucidez en el Reino Inmundo nuevamente.

Su juramento fue tan solemne como pudo ser. Sin embargo, Nie Ming Jue no pudo esperar los dos meses.

Un día, la Secta Qinghe Nie estaba organizando una conferencia de artes marciales.

Cuando Nie Ming Jue pasó uno de los anexos, de repente escuchó la voz baja de alguien, posiblemente Jin Guang Yao. Sin embargo, un segundo después, escuchó otra voz familiar.

Lan Xi Chen comentó:

—Dado que nuestro Hermano eligió hacer el juramento contigo, significa que realmente lo ha aprobado.

Jin Guang Yao habló con desánimo:

—Pero, Hermano, ¿no escuchaste lo que dijo en el juramento? Cada oración significaba algo más. ‘Enfréntate a mil dedos acusadores, sé desgarrado de una extremidad a otra’: esto fue claramente una advertencia para mí. Yo. . nunca he oído hablar de tal juramento antes.

Lan Xi Chen respondió con voz suave:

—Dijo 'si uno pensara lo contrario'. ¿Piensas lo contrario? Si no es así, ¿por qué deberías preocuparte tanto?

—No lo hago, pero nuestro Hermano ya ha decidido que sí, ¿qué puedo hacer?

—Él siempre ha apreciado tu talento, esperando que elijas el camino correcto.

—No es que no sepa qué está bien y qué está mal, sino que a veces realmente no puedo ayudar. Hoy en día, lo tengo mal, no importa de qué lado esté. Tengo que asegurarme de que estoy en el lado bueno de todos. No me importaría si fuera otra persona, pero ¿he 91

maltratado a nuestro Hermano Mayor de alguna manera? Hermano, también lo escuchaste. ¿Cómo me llamó?

Lan Xi Chen suspiró.

—Su ira era simplemente demasiado grande para que él lo hubiera pensado antes de hablar. El temperamento de nuestro Hermano no puede compararse con cómo era en el pasado. No debes provocarlo de nuevo. En los últimos días, el espíritu del sable lo ha perturbado profundamente, y Huai Sang ha discutido con él nuevamente. Todavía no se han arreglado, incluso hoy en día.

Jin Guang Yao estaba casi sollozando:

—Si él pudiera decir algo así cuando estaba enojado, entonces, ¿cómo piensa en mí a diario? ¿Es porque no pude elegir mi pasado, porque mi madre no pudo elegir su destino, y tendré que ser humillado por otros durante toda mi vida? Si es así, ¿en qué se diferencia nuestro Hermano de las personas que me menosprecian? No importa lo que haga, al final, solo una frase y soy ‘el hijo de una prostituta’.

Jin Guang Yao, en este momento, se quejaba con Lan Xi Chen, pero la noche anterior había sido todo suave e inocente mientras hablaba con Nie Ming Jue, tocando el guqin.

Al escuchar cómo Jin Guang Yao hablaba mal de él a sus espaldas, Nie Ming Jue ardió de ira y abrió la puerta de un puntapié. Las furiosas llamas dentro de su cabeza viajaron por todo su cuerpo. Un rugido de trueno explotó en el aire:

—¿Cómo te atreves?

Al verlo entrar, Jin Guang Yao inmediatamente entró en pánico y se lanzó detrás de Lan Xi Chen. De pie entre los dos, Lan Xi Chen ni siquiera tuvo la oportunidad de hablar mientras Nie Ming Jue se lanzaba con su sable desenvainado. Lan Xi Chen bloqueó el ataque con su espada y gritó:

—¡Corre!

Jin Guang Yao salió corriendo por la puerta. Nie Ming Jue sacudió a Lan Xi Chen.

—¡No te metas en mi camino!

Él lo siguió afuera también. Cuando pasó por un largo corredor, de repente vio a Jin Guang Yao caminar hacia él. Él cortó con su sable y la sangre salpicó en un instante. Pero Jin Guang Yao claramente había estado corriendo por su vida. ¿Cómo podría haber estado caminando de regreso con tanto tiempo libre?

Después del ataque, Nie Ming Jue corrió hacia adelante nuevamente, tambaleándose.

Cuando llegó a la plaza, levantó la vista y contuvo el aliento. Wei Wu Xian pudo escuchar lo rápido que latía su corazón.

¡Jin Guang Yao!

¡En la plaza, todas las personas que caminaban tenían la apariencia de Jin Guang Yao!

¡Nie Ming Jue ya había encontrado una desviación del qi!

Estaba delirando, sabiendo solo matar, matar, matar matar matar, matar a Jin Guang Yao. Atacó a cualquiera con quien se encontró. Chillidos rodearon el área. De repente, Wei Wu Xian escuchó a alguien gritar:

—¡Hermano!

Nie Ming Jue se estremeció al escuchar la voz, cada vez más tranquilo. Cuando se dio la vuelta, finalmente pudo distinguir una cara diferente del campo borroso de las características de Jin Guang Yao.

92

Sosteniendo un brazo herido, Nie Huai Sang arrastró su pierna detrás de él, moviéndose desesperadamente hacia Nie Ming Jue. Al ver que finalmente dejó de moverse, Nie Huai Sang sonrió con lágrimas en los ojos:

—¡Hermano! ¡Hermano! ¡Soy yo, baja tu sable, soy yo!

Pero, antes de que Nie Huai Sang pudiera moverse, Nie Ming Jue había caído al suelo.

Antes de caer, los ojos de Nie Ming Jue finalmente se aclararon y vieron al verdadero Jin Guang Yao.

Jin Guang Yao estaba de pie al final del corredor. Ni siquiera un rastro de sangre estaba sobre él. Miró hacia arriba, dos chorros de lágrimas brotaban de sus ojos. Las chispas en medio de la nieve florecieron salvajemente sobre su pecho, sin embargo, parecían estar sonriendo en lugar de él.

De repente, Wei Wu Xian escuchó una llamada desde lejos. La voz era profunda y fría. La primera llamada fue bastante confusa. Parecía estar muy, muy lejos, entre lo real y lo ilusorio. La segunda llamada sonó mucho más tangible. Incluso podía distinguir un tono imperceptible de preocupación dentro de la voz.

⸶ ۝⸷

Y, en cuanto a la tercera llamada, podía escucharlo fuerte y claro.

—¡Wei Ying!

Al escuchar esto, Wei Wu Xian se retiró instantáneamente.

Seguía siendo el hombre de papel delgado, pegado al casco que sellaba la cabeza de Nie Ming Jue. Había soltado el nudo que ataba las conchas de hierro sobre los ojos de Nie Ming Jue, revelando un ojo inyectado en sangre, abierto por la ira.

No quedaba mucho tiempo. ¡Debe regresar a su cuerpo corporal de inmediato!

El 'Hombre de papel' Wu Xian se agitó las mangas, volando como si fuera una mariposa. Sin embargo, justo cuando cruzó la cortina, vio a alguien parado en la esquina oscura de la habitación secreta. Jin Guang Yao sonrió. Sin decir una palabra, sacó una espada maleable17 de su cintura. Era la famosa espada suya, Hensheng18.

En aquel entonces, cuando Jin Guang Yao trabajaba de forma encubierta al lado de Wen Ruo Han, a menudo había escondido la espada en su cintura, y la envolvía alrededor de su brazo para usarla en momentos críticos. Aunque la hoja de Hensheng parecía ser maleable hasta el extremo, atacando con movimientos persistentes, en realidad era a la vez afilada e inquietante.

Una vez que la espada había envuelto a la otra parte, Jin Guang Yao la aplicaría con un extraño poder espiritual, y uno rápidamente sería cortado en pedazos por la espada, a pesar de su tierna apariencia. Unas cuantas espadas famosas habían acabado en pilas de chatarra como esta.

Por el momento, la hoja de la espada atacó como si fuera una serpiente con escamas plateadas, mordiendo al muñeco sin dudarlo. ¡Si perdiera el foco por un segundo, Wei Wu Xian quedaría atrapado en los colmillos!

El 'Hombre de papel' Wu Xian se lanzó aquí y allá, esquivando los ataques con agilidad, pero este no era su propio cuerpo, después de todo. Después de algunos movimientos, la punta de Hensheng casi lo había cortado. Si esto continuaba, seguramente lo atravesarían.



17 La hoja de una espada maleable puede doblarse y a menudo se usa alrededor de cinturones o brazos. Hoy en día, se ha convertido en un arma un tanto mística, teniendo en cuenta que solo se ve en las novelas de wuxia, pero con casos casi inexistentes en la vida real. Se vería similar al urumi indio, pero más afilado y más decorado.

18 Esto se traduce literalmente como ‘detestar / arrepentirse de la vida’.

93

De repente, por el rabillo del ojo, vio una espada en silencio en uno de los compartimentos de madera en la pared. Nadie había pulido la espada desde hace mucho tiempo. Tanto el cuerpo de la espada como su área circundante estaban cubiertos de polvo.

¡No era otra cosa que su espada pasada, Suibian!

El 'Hombre de papel' Wu Xian voló hacia el gabinete y pisó con fuerza la empuñadura de Suibian. ¡Con un sonido metálico, la espada escuchó su orden y saltó de la vaina!

Suibian salió volando de su vaina y comenzó a luchar contra el espeluznante reflejo de Hensheng. Al ver esto, la sorpresa cruzó la cara de Jin Guang Yao. Recuperó la compostura de inmediato y giró ágilmente su muñeca derecha. Como una enredadera, Hensheng se envolvió alrededor de la hoja blanca y recta de Suibian. Inmediatamente lo soltó, dejando que las dos espadas pelearan solas. Con su mano izquierda arrojó un talismán hacia Wei Wu Xian. El talismán se encendió en el aire, estallando en llamas salvajes. Wei Wu Xian podía sentir las olas de calor cuando se acercaba a él. Aprovechando los rayos cegadores de las dos espadas que peleaban por encima de ellos, ¡rápidamente agitó sus mangas y salió corriendo de la habitación!

⸶ ۝⸷

El tiempo estaba a punto de agotarse. A Wei Wu Xian no podría importarle menos esconderse, volando de regreso a las residencias de invitados. Por casualidad, Lan Wang Ji abrió la puerta. Y

así, con un empuje de lucha, se arrojó sobre la cara de Lan Wang Ji.

El 'Hombre de papel' Wu Xian se pegó como pegamento a la mitad de la cara de Lan Wang Ji.

Parecía que estaba temblando. Los ojos de Lan Wang Ji estaban cubiertos por sus dos amplias mangas. Lo dejó temblar por un momento antes de levantarlo con cautela.

Un tiempo después, una vez que su alma había regresado con éxito, Wei Wu Xian inmediatamente respiró hondo. Levantó la cabeza, abrió los ojos y de repente se levantó. Sin embargo, como no esperaba que su cuerpo aún estuviera desorientado, se sintió mareado y se inclinó hacia delante. Al ver esto, Lan Wang Ji lo atrapó en sus brazos. Wei Wu Xian levantó la cabeza una vez más, y la parte superior de su cabeza chocó con la barbilla de Lan Wang Ji. Con un ruido sordo, ambos gruñeron de dolor. Wei Wu Xian se frotó la cabeza con una mano y sintió la barbilla de Lan Wang Ji con la otra.

—¡Ugh! Lo siento. Lan Zhan, ¿estás bien?

Después de haberse acariciado la barbilla un par de veces, Lan Wang Ji tomó ligeramente la mano de Wei Wu Xian antes de sacudir la cabeza. Wei Wu Xian tiró de él:

—¡Vamos!

Lan Wang Ji tampoco pidió demasiados detalles. Se puso de pie para que pudieran irse antes de finalmente preguntar:

—¿A dónde?

—¡El Palacio Fragante! El espejo de bronce allí es la entrada a una habitación secreta. Su esposa descubrió algún secreto suyo y él la arrastró adentro, ¡y ella todavía debería estar allí ahora! ¡Y

la cabeza de Chi Feng-Zun también está allí!

Jin Guang Yao definitivamente fortalecería el sello en la cabeza de Nie Ming Jue nuevamente y lo movería a otro lugar. Sin embargo, incluso si pudiera mover la cabeza, ¡no podría mover a su esposa, Qin Su! Después de todo, ella era la dama de la Torre Koi. Ella asistió al banquete hace un momento. Si una persona tan respetada hubiera desaparecido repentinamente, sería imposible para alguien no sospechar algo. ¡Aprovechando esta oportunidad e irrumpiendo dentro, podrían usar su velocidad para evitar que Jin Guang Yao tenga tiempo para tejer mentiras o callar a Qin Su!

94

Los dos atacaron con una fuerza tremenda, pateando a un lado a cualquiera que intentara detenerlos. Jin Guang Yao había entrenado a los discípulos alrededor del Palacio Fragante para estar más que alerta. Tan pronto como alguien se entrometía, gritaban la alerta incluso si no podían defender nada, para poder advertir al maestro dentro del Palacio. Sin embargo, en momentos como este, las personas a menudo tenían la tendencia a ser víctimas de su propia sabiduría. Cuanto más fuertes eran las alertas de los discípulos, más desventajosa era la situación para Jin Guang Yao. Fue por cómo innumerables sectas se habían reunido aquí hoy.

¡Además de advertir a Jin Guang Yao que se proteja contra los intrusos, las alertas también los detendrán!

El primero en darse prisa fue Jin Ling. Su espada ya estaba desenvainada en su mano cuando preguntó:

—¿Por qué estás aquí?

Mientras hablaba, Lan Wang Ji ya había subido tres escalones de las escaleras ruyi y desenvainó a Bichen. Jin Ling parecía cauteloso:

—Esta es la habitación de mi tío. ¿Habéis ido al lugar equivocado? No, sois los intrusos, ¿no es así? ¿Qué deseáis?

Los cultivadores que se habían reunido en la Torre Koi también vinieron, uno tras otro. Todos estaban sorprendidos.

—¿Qué pasó?

—¿Por qué hay tanto ruido aquí?

—Este es el Palacio Fragante. ¿No es un poco inadecuado para nosotros. .?

—Acabo de escuchar el sonido de las alertas. .

Los cultivadores fruncieron el ceño y entraron en pánico. Ningún sonido vino del interior del palacio.

Wei Wu Xian llamó fácilmente a las puertas:

—¿Líder de Secta Jin? ¿Jefe Jin?

Jin Ling se enfureció:

—¿Qué quieres? ¡Todos están aquí por tu culpa! Este es el dormitorio de mi tío, dormitorio,

¿entiendes? ¿No te he dicho que no. .?

Lan Xi Chen se acercó y Lan Wang Ji lo miró. Cuando sus ojos se encontraron, la expresión de Lan Xi Chen vaciló antes de volverse inmediatamente más compleja, como si encontrara algo increíble. Parecía que ya lo entendía.

Que la cabeza de Nie Ming Jue estaba justo dentro del Palacio Fragante.

De repente, una voz sonriente hizo eco:

—¿Qué pasa? ¿Es que la recepción durante el día no fue lo suficientemente buena, y todos quieren organizar un banquete nocturno aquí en mi casa? —Jin Guang Yao salió tranquilamente de la multitud.

Wei Wu Xian dijo:

—Lian Fang-Zun, qué buen momento. Si vienes un poco más tarde, entonces no podríamos ver qué hay en la habitación secreta del Palacio Fragante.

Jin Guang Yao hizo una pausa:

—¿Habitación secreta?

95

Todos parecían bastante confundidos, inseguros de lo que estaba pasando. Jin Guang Yao parecía algo perdido.

—¿Y? ¿Son las habitaciones secretas una rareza? Con un par de tesoros escasamente utilizados, cualquier Secta tendría salas de tesoros, ¿verdad?

Justo cuando Lan Wang Ji estaba a punto de hablar, Lan Xi Chen interrumpió:

—A-Yao, ¿sería posible dejarnos entrar y permitirnos echar un vistazo a tu cuarto del tesoro?

Jin Guang Yao parecía encontrar la solicitud extraña y difícil:

—Hermano, como se llama sala del tesoro, las cosas que hay dentro son mejores si se guardan. Y

quieres que lo abra de repente. Bien…

Dentro de un período de tiempo tan corto, fue imposible para Jin Guang Yao haber transportado a Qin Su a otro lugar sin que nadie lo supiera. El Talismán de Transporte solo podía transportar al que usaba el talismán. A juzgar por el estado actual de Qin Su, le era imposible tener el poder espiritual o la intención de usar tal talismán. Por eso, en este momento, Qin Su todavía debe estar allí.

Viva o muerta, de cualquier manera, sería fatal para Jin Guang Yao si lo descubrieran.

Jin Guang Yao puso una lucha final. Seguía tan tranquilo, arrojando excusas por todas partes.

Desafortunadamente, cuanto más se negaba, más seguro era el tono de Lan Xi Chen:

—Ábrela.

Jin Guang Yao lo miró fijamente. De repente, él sonrió.

—Ya que mi Hermano es tan persistente con ello, entonces debo abrirla para que todos lo vean,

¿no?

Caminó hacia el frente de la puerta, que se abrió con un movimiento de su mano. Entre la multitud, alguien comentó con frialdad:

—La gente dice que los valores de la Secta Gusu Lan son los que más conducen. Al ver esto, parece que los rumores son solo rumores. Irrumpir en el dormitorio de un líder de secta es una buena conducta.

Cuando estaban en la plaza, Wei Wu Xian escuchó que los discípulos de la Secta Jin reciben a cierta persona con mucho respeto, llamándolo ‘Líder de Secta Su’. Este era el Líder de Secta de la creciente Secta Moling Su: Su She. Su She vestía túnicas blancas. Con ojos delgados, cejas finas y labios delgados, era bastante guapo, algo arrogante también. Sin embargo, aunque su aire y características podrían describirse como justos, no eran nada especial.

—Olvídalo, olvídalo. No es que haya cosas de mala reputación. —Jin Guang Yao dijo. El tono con el que habló había sido controlado con gran cuidado. Otros pensarían que tenía un temperamento agradable y, sin embargo, también podía escuchar un ligero grado de incomodidad.

Jin Ling lo siguió. Indignado por la entrada de la habitación de su tío, miró a Wei Wu Xian.

Jin Guang Yao habló de nuevo:

—Os gustaría mirar la sala del tesoro, ¿verdad?

Puso su mano sobre el espejo de bronce. Dibujando encantamientos sin forma en el espejo, fue el primero en pasar. Siguiendo de cerca detrás de él, Wei Wu Xian entró de nuevo en la habitación secreta. Vio la cortina cubierta de encantamientos colgando sobre el gabinete. Vio la mesa de hierro de cortar cadáveres aparte.

También vio a Qin Su.

Qin Su estaba de pie junto a la mesa dándoles la espalda. Lan Xi Chen estaba algo aturdido: 96

—¿Por qué está aquí Dama Jin?

—Todas nuestras posesiones son compartidas. A-Su a menudo viene aquí para ver las cosas también.

Al ver a Qin Su, Wei Wu Xian también se sorprendió.

¿Entonces Jin Guang Yao no la transfirió a otro lugar o la mató? ¿No tiene miedo de que Qin Su pueda decir algo?

Preocupado, se volvió hacia Qin Su para examinar el lado de su rostro. Qin Su no solo seguía viva, sino que estaba bastante bien. No había nada inusual en ella en absoluto. Aunque su expresión estaba en blanco, Wei Wu Xian estaba seguro de que no había sufrido algún tipo de encantamiento ni bebido ningún veneno extraño. Su mente estaba consciente. Pero cuanto más consciente era, más extraña era la situación. Él vio con sus propios ojos cuán fuertes eran las emociones de Qin Su, cuánto se resistió a Jin Guang Yao. ¿Cómo pudo Jin Guang Yao llegar a un acuerdo con ella y silenciar su boca en tan poco tiempo?

Un sentimiento premonitorio creció en Wei Wu Xian. Inmediatamente decidió que esto no era tan fácil como habían pensado. Caminó hacia el armario del tesoro y rápidamente levantó la cortina.

Detrás de la cortina, no había casco, mucho menos cabeza. Solo había una daga.

La daga brilló fríamente, emitiendo una fuerte intención de matar. Lan Xi Chen también había estado mirando la cortina, pero no había decidido si levantarla o no. Al ver que no era lo que él pensaba que era, pareció soltar un suspiro de alivio.

—¿Qué es esto?

—Esto —Jin Guang Yao se acercó y jugó con la daga en la mano—, es algo raro. La daga era el arma de un asesino. Mató a innumerables personas y es extremadamente aguda. Mira la hoja de la daga: de cerca, verás que el reflejo en su interior no eres tú mismo. A veces es un hombre, a veces una mujer, a veces un anciano. Cada uno de esos reflejos es un espíritu que había muerto en manos del asesino. Su energía es demasiado fuerte, por eso colgué una cortina allí para sellarla.

Lan Xi Chen frunció el ceño.

—Esto debe ser. .

Jin Guang Yao respondió con calma:

—Eso es correcto. Perteneció a Wen Ruo Han.

Jin Guang Yao fue inteligente de hecho. Había esperado que algún día alguien descubriera la habitación secreta. Por lo tanto, aparte de la cabeza de Nie Ming Jue, también había colocado varios otros tesoros aquí, como espadas, talismanes, tabletas de piedra, armas espirituales. .

Estaba lleno de objetos raros. La habitación secreta se parecía exactamente a la habitación de un tesoro promedio. La daga, como había dicho, era un objeto raro que contenía una intensa energía oscura. Muchas sectas tenían la costumbre de recolectar tales armas, y mucho más un trofeo de guerra por matar al Líder de Secta Qishan Wen.

Todo parecía tan normal como siempre.

Qin Su estaba al lado de Jin Guang Yao. ¡Mientras lo veía jugar con la daga, de repente extendió la mano y se la arrebató de las manos! Sus rasgos comenzaron a torcerse y temblar, junto con su rostro. Otros no pudieron leer esa expresión, pero Wei Wu Xian sí, al ver la discusión que tuvo con Jin Guang Yao.

¡Dolor, ira, humillación!

La sonrisa de Jin Guang Yao se congeló.

97

—¿A-Su?

Lan Wang Ji y Wei Wu Xian fueron a por la daga.

Sin embargo, en un instante, el borde de la daga ya se había hundido profundamente en su estómago.

Jin Guang Yao se lamentó:

—¡A-Su!

Se precipitó hacia adelante y agarró el cuerpo inerte de Qin Su. Lan Xi Chen inmediatamente sacó la medicina. Sin embargo, la hoja de la daga no solo era más afilada de lo habitual, sino que su energía también era pesada. ¡Qin Su murió en un abrir y cerrar de ojos!

Nadie había esperado tal incidente; todos estaban conmocionados.

Jin Guang Yao gritó tristemente el nombre de su esposa. Tenía los ojos muy abiertos mientras acunaba su rostro con una mano. Las lágrimas salpicaban sin cesar sobre sus mejillas.

—A-Yao, Dama Jin. . lo siento.

Jin Guang Yao levantó la vista.

—Hermano, ¿qué está pasando? ¿Por qué A-Su de repente se quitaría la vida? Y, ¿por qué te reunirías frente al Palacio Fragante y me pedirías que abriera mi cuarto del tesoro? ¿Hay algo que no me hayas dicho?

Jiang Cheng, después de llegar tarde, habló con voz fría:

—Ze Wu-Jun, por favor explica. Todos nosotros todavía estamos en la oscuridad.

Todos estuvieron de acuerdo con él. Lan Xi Chen solo pudo comenzar:

—Hace algún tiempo, algunos de los discípulos de la Secta Gusu Lan estaban en una cacería nocturna. Cuando pasaron por la Villa de Mo, se encontraron con el ataque de un brazo izquierdo que había sido desmembrado. Tanto su energía resentida como su intención de matar eran pesadas. Dirigido por él, Wang Ji había estado investigando. Sin embargo, después de haber reunido todas las partes del cadáver, descubrimos que el cadáver era. . nuestro Hermano Mayor.

¡Todas las personas que entraban y salían de la sala del tesoro estallaron en un alboroto!

Jin Guang Yao estaba más que sorprendido:

—¿Hermano? ¿No había sido enterrado? ¡Tanto tú como yo lo vimos con nuestros propios ojos!

Nie Huai Sang pensó que podría haber escuchado mal:

—¿Hermano? ¿Hermano Xi Chen? ¿Te refieres a mi hermano? ¿Y también tu hermano?

Lan Xi Chen asintió fuertemente. Nie Huai Sang puso los ojos en blanco. Se desplomó en el suelo con un ruido sordo. Un círculo de personas inmediatamente comenzó a gritar:

—¡Líder de Secta Nie! ¡Líder de Secta Nie!

—¿Dónde está el médico?

Los ojos de Jin Guang Yao aún contenían lágrimas, pero parecían rojos de ira. Apretó las manos en puños y gritó con pena y resentimiento:

—Desmembrado. . ¡Desmembrado! ¿Quién en este mundo podría haber hecho un acto tan loco?

Lan Xi Chen sacudió la cabeza.

—No lo sé. Cuando buscábamos la cabeza, las pistas desaparecieron.

Jin Guang Yao hizo una pausa, como si finalmente supiera lo que estaba sucediendo: 98

—Las pistas desaparecieron. . ¿entonces viniste a buscarme? —Lan Xi Chen guardó silencio. Jin Guang Yao parecía que no lo creía. Preguntó de nuevo—: ¿Querías que abriera la sala del tesoro, porque sospechaste. . que la cabeza de nuestro Hermano está en mi casa?

Una expresión de culpa pasó por la cara de Lan Xi Chen.

La cabeza de Jin Guang Yao colgaba baja, el cadáver de Qin Su todavía en sus brazos. Después de un rato, habló:

—. . Olvídalo. Deja el asunto. Pero, Hermano, ¿cómo sabía Han Guang-Jun que esa cámara del tesoro estaba dentro de mi habitación? ¿Y cómo se decidió que la cabeza de nuestro Hermano está dentro de mi habitación? La Torre Koi está bastante fortificada. Si esto realmente fuera cosa mía, ¿habría dejado que la cabeza de nuestro Hermano fuera descubierta tan fácilmente?

Al escuchar sus preguntas, Lan Xi Chen no pudo encontrar ninguna respuesta. No solo él, Wei Wu Xian tampoco pudo responderles. ¿Quién podría haber esperado que, en tan poco tiempo, Jin Guang Yao no solo fuera capaz de mover la cabeza a otro lado, sino que también le pidiera a Qin Su que se quitara la vida ante los ojos de todos?

Mientras sus pensamientos giraban con desesperación, Jin Guang Yao suspiró:

—Xuan Yu, ¿le dijiste esto a mi Hermano y a toda esa gente? ¿De qué sirve inventar este tipo de mentiras fáciles de exponer?

Uno de los líderes de la secta preguntó:

—Lian Fang-Zun, ¿de quién estás hablando?

Alguien habló con frialdad:

—¿Quién? El que está al lado de Han Guang-Jun, por supuesto.

Todos se giraron para mirarlo. La persona que habló fue Su She. Él continuó:

—La gente que no sea de la Secta Lanling Jin podrían no haber oído quién es él. Se llama Mo Xuan Yu. Solía ser un discípulo de la Secta Lanling Jin. En aquel entonces, debido a su conducta indecente, fue expulsado por acosar a Lian Fang-Zun. Sin embargo, hablando de los rumores de hoy en día, ha demostrado ser del agrado de Han Guang-Jun, incluso siguiéndolo a donde quiera que vaya. ¿Por qué Han Guang-Jun, quien siempre ha sido conocido por su gracia y justicia, mantendría a esa persona a su lado? Realmente es difícil de entender.

Al escucharlo hablar, la cara de Jin Ling se oscureció. En medio de las charlas de la multitud, Jin Guang Yao dejó el cadáver de Qin Su y se levantó lentamente. Con una mano en la empuñadura de Hensheng, se acercó un paso más a Wei Wu Xian.

—No mencionaré nada del pasado, pero explícate con toda honestidad. La extraña muerte de A-Su, ¿estás involucrado en esto?

Cuando Jin Guang Yao mentía, ¡realmente fue desvergonzado y lleno de vigor! Mientras otros escuchaban esto, por supuesto pensarían que Mo Xuan Yu había calumniado a Lian Fang-Zun y había causado que Dama Jin se quitara la vida ya que sentía odio hacia él. Incluso a Wei Wu Xian no se le ocurrió nada que decir en refutación. ¿Qué podía decir él? ¿Cómo vio la cabeza de Nie Ming Jue? ¿Cómo se coló en la habitación secreta? ¿El nombre de la persona a quien Qin Su vio antes de morir? ¿La extraña carta que fácilmente podría argumentarse como ficticia y fabricada?

¡Tal refutación solo lo haría parecer aún más sospechoso! Mientras trataba de pensar en un plan, Hensheng ya se había desenvainado. Lan Wang Ji se paró frente a él cuando Bichen bloqueó el ataque.

Al verlo los otros cultivadores, también desenvainaron sus espadas. Dos espadas vinieron hacia él desde el costado. Wei Wu Xian no tenía armas en sus manos, por lo que no pudo defenderse.

Dándose la vuelta, vio a Suibian acostado sobre el gabinete. ¡Inmediatamente lo agarró y desenvainó la espada!

99

La expresión de Jin Guang Yao se congeló cuando exclamó:

—¡Es el Patriarca de Yi Ling!

En el instante, todas las cuchillas de los discípulos de la Secta Lanling Jin se volvieron para apuntarle. ¡Jin Ling también lo hizo!

Su identidad se había expuesto de repente. Wei Wu Xian miró la expresión desordenada de Jin Ling. Frente a la espada de Suihua, todavía estaba confundido. Jin Guang Yao habló de nuevo:

—Qué sorpresa que el Patriarca de Yi Ling haya regresado a este mundo y haya decidido aparecer aquí. Disculpas por la falta de recepción.

Wei Wu Xian todavía se sentía perplejo, sin tener la menor idea de cómo se reveló.

Nie Huai Sang habló vertiginosamente:

—¿Hermano? ¿Cómo lo llamaste? ¿No es este Mo Xuan Yu?

Jin Guang Yao señaló a Hensheng a Wei Wu Xian:

—Huai Sang, A-Ling, venid. Todos, por favor tened cuidado. Ya que tomó su espada, definitivamente es el Patriarca de Yi Ling: ¡Wei Wu Xian!

Debido a que el nombre de la espada de Wei Wu Xian era demasiado vergonzoso para decirlo, cuando la gente lo mencionaba, siempre se referían a ella como ‘esta espada’, ‘esa espada’, ‘su espada’, y así sucesivamente. Las palabras ‘el Patriarca de Yi Ling’ evocaron aún más miedo que la forma en que Chi Feng-Zun había sido desmembrado. Incluso las personas que no tenían la intención de luchar habían desenvainado involuntariamente sus espadas, dando vueltas a este lado de la habitación secreta. Wei Wu Xian miró hacia el campo de miradas de espada frente a él, sin decir nada.

—No me digas que quien saque la espada debe ser el Patriarca de Yi Ling. Hermano, Han Guang-Jun, supongo que hay algún tipo de malentendido entre las dos partes, ¿verdad? —Nie Huai Sang comentó.

—No hay malentendidos. Él es Wei Wu Xian, seguro.

Jin Ling de repente gritó:

—¡Espera! ¡Tío, espera! ¿Mi tío no lo golpeó con Zidian en la Montaña Dafan? Su alma no fue expulsada, por lo que debe significar que no poseía este cuerpo, ¿verdad? Y entonces no puede ser Wei Wu Xian, ¿verdad?

La cara de Jiang Cheng parecía muy oscura. No habló mientras su mano presionaba la empuñadura de su espada, como si estuviera pensando en qué hacer.

Jin Guang Yao preguntó:

—¿Montaña Dafan? Está bien. A-Ling, ahora que me lo has recordado, también recuerdo lo que había aparecido en la Montaña Dafan. ¿No fue él quien convocó a Wen Ning también?

Al ver que no solo no podía probar nada sino que también fue refutado, la tez de Jin Ling palideció. Jin Guang Yao continuó:

—Estoy seguro de que ninguno de vosotros sabéis esto, pero cuando Xuan Yu todavía estaba en la Torre Koi, había visto una copia del manuscrito del Patriarca de Yi Ling en mi casa. El manuscrito registró una técnica oscura que 'sacrificaba' el cuerpo de uno. Dado que el precio es el alma y el cuerpo, uno podría convocar a un espíritu poderoso para buscar venganza en lugar de sí mismo. El Líder de Secta Jiang no podría probarlo incluso si lo golpea con cien golpes más.

Es porque la persona que usó la técnica sacrificó su cuerpo voluntariamente. ¡No cuenta como posesión en absoluto!

100

La explicación fue justa y razonable. El odio creció en Mo Xuan Yu después de ser expulsado de la Torre Koi. Recordando la técnica que había visto, pidió que cayera un fantasma feroz y convocó al Patriarca de Yi Ling. Todo lo que hizo Wei Wu Xian fue buscar venganza por Mo Xuan Yu, por lo que el desmembramiento del cadáver de Chi Feng-Zun también se debió a Wei Wu Xian. En cualquier caso, antes de que se pudiera determinar la verdad, ¡la mayor posibilidad era que todo fuera parte de la siniestra trama del Patriarca de Yi Ling!

Pero algunas personas todavía dudaban:

—Dado que la técnica del sacrificio no se puede probar, entonces, según su criterio, Lian Fang-Zun, no podemos concluir nada, ¿verdad?

—Es cierto que el sacrificio del cuerpo no puede ser probado, pero si él es o no el Patriarca de Yi Ling, sí. Ya que el Patriarca de Yi Ling recibió la reacción de cultivo y sus demonios lo destrozaron en la cima del Túmulo Funerario, la Secta Lanling Jin recogió su espada. Pero, no mucho después, la espada se selló sola.

Wei Wu Xian estaba sorprendido.

¿Sellada ella misma?

Una sensación premonitoria de preocupación surgió dentro de él. Jin Guang Yao continuó:

—Creo que no necesito profundizar mucho para explicar cómo se sella una espada. Esta espada es espiritual. Se niega a dejar que nadie, aparte de Wei Wu Xian, la use, por eso se selló. Aparte del Patriarca de Yi Ling, nadie puede sacarla. ¡Pero hace solo un segundo, 'Mo Xuan Yu' aquí sacó, frente a los ojos de todos, la espada que había sido sellada durante 13 años!

Antes de que terminara de hablar, docenas de miradas de espada se dispararon hacia Wei Wu Xian.

Lan Wang Ji bloqueó todos los ataques. Bichen arrojó a algunas personas a un lado para distinguir un camino sin obstáculos para ellos. Lan Xi Chen gritó:

—¡Wang Ji!

Algunos de los líderes de la Secta que se habían alejado de la energía fría de Bichen estaban furiosos:

—¡Han Guang-Jun! Tú…

Wei Wu Xian ni siquiera dijo una palabra innecesaria. Presionando su mano derecha sobre la celosía de la ventana, su cuerpo se movió ligeramente hacia afuera. Tan pronto como aterrizó, comenzó a correr, pensando:

Cuando Jin Guang Yao vio al extraño muñeco y vio que Suibian estaba desenvainada, debe haber adivinado quién era yo. Y entonces él rápidamente inventó una serie de mentiras, causando que Qin Su se quitara la vida, y luego me obligó a propósito a entrar al gabinete con Suibian adentro para que pudiera desenvainar mi espada y revelar mi identidad. Miedo, miedo. ¿Quién podría haber sabido que su reacción fue tan rápida y sus mentiras tan perfectas?

De repente, alguien vino detrás de él. Fue Lan Wang Ji, quien lo siguió sin decir una palabra. La reputación de Wei Wu Xian siempre había sido terrible, por lo que no era su primera vez en una situación así. Esta vida, su mentalidad era diferente de cuando estaba en su vida pasada. Él ya podría enfrentar estas situaciones con calma. Él debería escapar primero. Puede haber una posibilidad de un contraataque en los próximos días. No lo presionaría incluso si tal oportunidad no llegara. Si se quedaba, todo lo que saldría sería más de cientos de cortes de espadas. Decir que era realmente inocente era aún más una broma. Todos creían con la mayor certeza que volvería a vengarse en algún momento en el futuro. Habiendo destruido innumerables sectas, nadie escucharía su explicación, especialmente cuando Jin Guang Yao estaría allí avivando las llamas. Sin embargo, Lan Wang Ji era diferente de él. Ni siquiera tendría 101

que explicarse, y la gente explicaría por él, sobre cómo Han Guang-Jun había sido engañado por el Patriarca de Yi Ling.

—Han Guang-Jun, ¡no tienes que seguirme!

Lan Wang Ji miró directamente frente a él, sin decir nada en respuesta. Los dos dejaron detrás de ellos una multitud de cultivadores gritando para matar. En medio del caos, Wei Wu Xian volvió a hablar:

—¿Realmente quieres ir conmigo? Piensa cuidadosamente. ¡Después de que salgas por esta puerta, tu reputación será destruida!

Los dos ya habían bajado corriendo las escaleras de la Torre Koi. Lan Wang Ji lo agarró de la muñeca, como si estuviera a punto de hablar. Sin embargo, de repente, una luz blanca brilló ante sus ojos. Jin Ling los detuvo en seco.

Al ver que era Jin Ling, Wei Wu Xian dejó escapar un suspiro de alivio. Justo cuando los dos estaban a punto de rodearlo, Jin Ling atacó con su espada y les bloqueó el camino nuevamente, preguntando:

—¡¿Eres Wei Ying?! —Su expresión era un desorden. Hubo ira, hubo odio, hubo dudas, hubo angustia. Gritó de nuevo—: ¿Realmente eres Wei Ying, Wei Wu Xian?

Al ver cómo se veía, el dolor en su voz infinitamente mayor que el odio, Wei Wu Xian sintió que su corazón se sacudía. Pero solo pasaron unos segundos antes de que la multitud detrás de él se pusiera al día. Ya no podía prestarle atención. Apretando los dientes, solo pudo intentar por tercera vez rodearlo. De repente, una frialdad pasó por su estómago. Mientras miraba hacia abajo, Jin Ling ya había sacado la espada blanca, ahora roja de sangre, fuera de él.

No esperaba que Jin Ling realmente viniera hacia él.

El pensamiento en la mente de Wei Wu Xian era:

Él podría ser como cualquiera, pero resultó que se hizo cargo de su tío Jiang Cheng. Incluso les gusta apuñalar los mismos lugares.

⸶ ۝⸷

No podía recordar con claridad lo que había sucedido después. Sintió que trató de atacar. Todo a su alrededor parecía frenético. No solo ruidoso, su escape parecía chocar y sacudirse también.

No sabía cuánto tiempo había pasado, pero cuando volvió a abrir los ojos, Lan Wang Ji voló sobre Bichen, mientras lo cargaban en su espalda. La sangre se había derramado sobre la mitad de sus mejillas de color nieve.

En verdad, la herida en su estómago no le dolía demasiado. Pero era un agujero en su cuerpo, después de todo. Al principio, lo había controlado por un tiempo, como si nada hubiera pasado.

Sin embargo, era probable que el cuerpo no hubiera recibido muchas heridas antes. Mientras la herida sangraba, no pudo evitar sentirse mareado, y esto no era algo que pudiera controlar.

Wei Wu Xian gritó:

—. . Lan Zhan.

La respiración de Lan Wang Ji no era tan plácida como de costumbre, sintiéndose algo apresurado. Probablemente fue por llevar a Wei Wu Xian mientras esquivaba los ataques y estaba huyendo durante demasiado tiempo. El tono en el que respondió, sin embargo, seguía siendo la sílaba única, tan constante como siempre:

—Mnn. —Después, agregó—: Estoy aquí.

Al escuchar las palabras, algo que Wei Wu Xian nunca había sentido antes brotó en su corazón.

Fue como pena. Le dolía un poco el pecho, pero también se sentía un poco cálido. Todavía podía recordar cómo, de regreso en Jiangling, Lan Wang Ji vino para ayudarlo, pero no apreció su 102

amabilidad en absoluto. Con todo tipo de disputas, los dos a menudo se separaron con desaprobación.

Pero lo que no había esperado era que cuando todos le temían y lo halagaban, Lan Wang Ji lo regañó directamente en la cara; cuando todos lo rechazaron y lo detestaron, Lan Wang Ji se puso a su lado.

De repente, Wei Wu Xian habló:

—Ah, ahora lo recuerdo.

—¿Qué recuerdas? —Lan Wang Ji preguntó.

—Recuerdo ahora, Lan Zhan. Así. . Yo. . realmente te he llevado antes.



103





Coraje

1ª parte

Yunmeng abundaba de lagos. El ‘Muelle del Loto’ de la Secta Yunmeng Jiang, la residencia de la secta más grande aquí, también fue construido cerca de un lago.

Comenzando desde el final del Muelle del Loto, después de solo un rato de remar, uno vería un gran lago de lotos, de más de cien millas de longitud. Las hojas anchas y verdes y las flores lisas y rosadas rozaban unas contra otras. Cuando soplaba la brisa, los pétalos y las hojas se balanceaban como si asintieran con la cabeza. En medio de la pureza y la gracia, uno también podría sentir una ingenua sensación de torpeza.

Muelle del Loto no era tan de otro mundo como las residencias de las otras sectas: cerró sus puertas y se negó a permitir que los plebeyos se acercaran a un límite de millas de distancia. Los muelles justo en frente de la entrada del Muelle del Loto a menudo rebosaban de vendedores que vendían vainas de semillas, castañas de agua y todo tipo de pasteles. Los mocosos de los hogares cercanos también podrían colarse en los campos del Muelle del Loto para ver a los cultivadores practicar sus espadas. Tampoco serían regañados incluso si los atraparan. A veces incluso podían jugar con los discípulos de la Secta Jiang.

Cuando Wei Wu Xian era joven, solía disparar cometas en la orilla del lago.

Jiang Cheng miró fijamente su propia cometa, mirando de vez en cuando la de Wei Wu Xian. La cometa de Wei Wu Xian ya había volado alto en el cielo, pero todavía no tenía intención de sacar su arco. Con su mano derecha en sus cejas, sonrió mientras miraba hacia arriba, como si todavía sintiera que no estaba lo suficientemente lejos.

Al ver que la cometa casi había salido del área donde estaba seguro de que lograría derribarla, Jiang Cheng apretó los dientes. Posicionó su flecha y sacó el arco. La flecha de plumas blancas salió disparada. La cometa pintada como un monstruo tuerto fue perforada a través del ojo y cayó hacia abajo. Las cejas de Jiang Cheng se levantaron:

—¡Golpeó!

Justo después, preguntó:

—La tuya ya ha volado hasta ahora. ¿Estás seguro de que puedes golpearlo?

—¿Quieres adivinar?

Finalmente sacó una flecha y apuntó. Cuando el arco fue estirado al máximo, lo soltó rápidamente.

¡Un golpe!

Las cejas de Jiang Cheng se arrugaron nuevamente. Una joroba le atravesó la nariz.

Todos los chicos guardaron sus arcos y fueron a recoger sus cometas para poder clasificar las distancias. La cometa más cercana recibiría la clasificación más baja. Cada vez, el último era el shi di, que era el Sexto Mayor. Como de costumbre, pasarían algún tiempo riéndose de él. Sin embargo, su cara era bastante gruesa, así que no le importó en absoluto. Wei Wu Xian fue el más alejado. El más cercano a él, el segundo clasificado, era la cometa de Jiang Cheng. Tanto Wei Wu Xian como Jiang Cheng se sintieron demasiado vagos para ir a buscar las cometas. Los muchachos se apresuraron hacia el sinuoso 104

pasillo construido sobre la superficie del agua. Estaban jugando, saltando arriba y abajo, cuando dos mujeres jóvenes y delgadas aparecieron ante ellas.

Ambas estaban vestidas como sirvientas armadas, llevando consigo espadas cortas. La criada más alta, sosteniendo una cometa y una flecha, les bloqueó el camino. Ella preguntó fríamente:

—¿De quién son estas?

Todos los muchachos maldijeron en silencio su suerte al ver a las dos mujeres. Wei Wu Xian se tocó la barbilla y dio un paso adelante:

—Son mías.

La otra criada resopló.

—Eres honesto, ¿no?

Se separaron y revelaron a una mujer vestida de púrpura, que también llevaba una espada. La mujer tenía la piel cremosa y era bastante hermosa, aunque sus rasgos delicados mostraban cierta ferocidad. Las comisuras de sus labios yacían entre el ceño fruncido y una sonrisa. Era natural en las burlas, al igual que Jiang Cheng. Sus túnicas púrpuras envuelven su cintura delgada. Tanto su cara como su mano derecha, que descansaban sobre la empuñadura de su espada, eran tan frías como la piedra de jade.

Llevaba un anillo adornado con amatista en el dedo índice de su mano derecha.

Jiang Cheng sonrió cuando la vio:

—¡Mamá!

Mientras tanto, el resto de los chicos la saludaron con respeto:

—Dama Yu.

Dama Yu era la madre de Jiang Cheng, Yu Zi Yuan. Por supuesto, ella era la esposa de Jiang Feng Mian, y solía cultivar con él también. Naturalmente, debería llamarse Dama Jiang, pero, por alguna razón, todos siempre la habían llamado Dama Yu. Algunas personas adivinaron que era porque ella no quería tomar el apellido de su esposo debido a su personalidad asertiva. Sobre este asunto, ni el esposo ni la esposa en cuestión habían discutido nunca.

Dama Yu vino de la prominente secta Meishan Yu. Ella ocupó el tercer lugar en su clan, por lo que también se la llamó Tercera Dama Yu. En el mundo de la cultivación, ella se llamaba ‘Araña Violeta’. Solo mencionar el nombre podría asustar a muchos. Desde que era joven, había tenido una personalidad fría y nunca se mostró tan simpática cuando conversaba con otros. Incluso después de casarse con Jiang Feng Mian, siempre había salido a cazar de noche, no le gustaba demasiado quedarse en el Muelle de Loto de la Secta Jiang. Además de eso, vivía en un lugar apartado de Jiang Feng Mian. El a tenía su propia área, donde solo ella y algunos de los miembros de la familia que había traído de la Secta Yu vivían. Las dos jóvenes, JinZhu y Yin Zhu19, eran sus criadas de confianza.

Nunca se apartaron de su lado.

Dama Yu le dio a Jiang Cheng una mirada de reojo.

—¿Jugueteando de nuevo? Ven, déjame verte.

Jiang Cheng fue a su lado. Dama Yu apretó su brazo con sus delgados dedos, luego le dio una palmada en el hombro en voz alta, regañándole:

—No hay ninguna mejora en tu cultivo en absoluto. Ya tienes 17 años, pero sigues siendo un niño ignorante, jugando con otros todo el tiempo. ¿Eres igual que los demás?



19 Jin Zhu significa ‘perla dorada’, mientras que Yin Zhu significa ‘perla plateada’.

105

¡Quién sabe en qué alcantarillas salpicarán otras personas, pero tú serás el líder de la Secta Jiang!

Jiang Cheng tropezó por la bofetada, con la cabeza baja, sin atreverse a protestar. Wei Wu Xian lo entendió: era evidente que lo estaba regañando de nuevo, ya sea obvio o no.

A un lado, uno de sus shì dí secretamente le sacó la lengua hacia él. Wei Wu Xian levantó una ceja ante el shì dí. Dama Yu le regañó:

—Wei Ying, ¿qué problema está provocando esta vez?

Wei Wu Xian se adelantó, acostumbrado. Dama Yu lo regañó:

—¡Eres así de nuevo! Si no progresas, entonces no arrastres a Jiang Cheng para perder el tiempo contigo. Serás una mala influencia para él.

Wei Wu Xian parecía sorprendido:

—¿No progreso? ¿Por qué no soy yo el que más progresó en todo el Muelle del Loto?

Los jóvenes nunca fueron demasiado pacientes. No se sentirían satisfechos a menos que respondieran. Al escuchar esto, un aire de hostilidad apareció sobre la frente de Dama Yu. Jiang Cheng se apresuró:

—¡Wei Wu Xian, cállate! —Se volvió hacia Dama Yu—: No es que queramos disparar cometas en el Muelle del Loto, pero, en este momento, ¿acaso a ninguno de nosotros no se nos permite salir? La Secta Wen asignó todas las áreas de caza nocturna para sí misma. Incluso si quisiera cazar de noche, no tengo a dónde ir. Quedarse en casa y no salir para provocar o luchar por la presa con la Secta Wen, ¿no es esto lo que tú misma le dejaste en claro a Padre?

Dama Yu sonrió con amargura:

—Me temo que esta vez, incluso si no quieres irte, tendrás que hacerlo de todos modos.

Jiang Cheng no entendió. Dama Yu no les prestó más atención y caminó por el pasillo, con la barbilla en alto. Las dos criadas detrás de ella dispararon miradas feroces a Wei Wu Xian, y siguieron a su dama.

⸶ ۝⸷

Cuando llegó la noche, finalmente entendieron lo que había significado ‘incluso si no quieres irte, tendrás que hacerlo de todos modos’.

Resultó que la Secta Qishan Wen había ordenado a los enviados que pasaran mensajes.

Debido a que otras sectas enseñaron mal y desperdiciaron talento, la Secta Wen exigió a todas las sectas que enviaran al menos veinte discípulos a Qishan en tres días, para que pudieran permitir que los expertos les enseñen.

Jiang Cheng se sorprendió:

—¿La gente de la Secta Wen realmente dijo esto? No conocen la vergüenza, ¿verdad?

—Bueno, piensan que son el sol que brilla sobre todas las sectas. No es la primera vez que la Secta Wen es tan descarada. Aprovechando su gran secta y su fuerte influencia, había estado prohibiendo a las otras sectas cazar de noche desde el año pasado.

¿Cuántas presas, cuánta tierra ha robado?

Jiang Feng Mian estaba sentado en el primer asiento:

—Cuida tus palabras y come.

Solo había cinco personas dentro del gran salón. Frente a todos había una pequeña mesa cuadrada, encima de la cual había algunos platos de comida. Con la cabeza baja, Wei Wu Xian solo tuvo unos cuantos bocados cuando alguien tiró de la esquina de su manga.

106

Dándose la vuelta, vio a Jiang Yan Li pasando un plato pequeño. Dentro del plato había una docena de semillas de loto peladas, blandas y blancas, frescas y suculentas.

La voz de Wei Wu Xian era suave:

—Shì jiè, gracias.

Jiang Yan Li sonrió. Esas características algo suaves se iluminaron inmediatamente con color.

Yu Zi Yuan habló con frialdad:

—¿Comer? Unos días después de esto, cuando estén en Qishan, ni siquiera sabremos si les darán algo de comida. ¿Por qué no pasar algunas comidas con hambre a partir de ahora? ¡Que se acostumbren!

Esta demanda de la Secta Qishan Wen fue una que no pudieron rechazar. Innumerables precedentes podrían demostrar que si alguna secta se atreviera a desafiar sus órdenes, sería acusada de cosas extrañas como ser 'rebelde' o 'destructiva'. Y, con estas razones, lo borrarían de manera justa y directa.

Jiang Feng Mian respondió con voz tibia:

—¿Por qué preocuparse por eso? No importa lo que venga en el futuro, la comida de hoy todavía se debe comer.

Dama Yu no tenía paciencia. Ella golpeó la mesa.

—¿Me estoy preocupando? ¡Por supuesto que me estoy preocupando! ¿Cómo puedes ser tan indiferente? ¿No escuchaste lo que dijo la gente de la Secta Wen? ¡Una simple criada se atreve a levantar la cabeza delante de mí! Los veinte discípulos que se envían deben incluir un discípulo del clan. ¿Qué significa eso? ¡Significa que entre A-Cheng y A-Li, uno de ellos debe ser incluido! ¿Enviado allí para hacer qué? ¿Ser enseñado? ¿Cómo cada secta enseña a sus propios discípulos, desde cuándo es el turno de la Secta Wen para entrometerse? ¡Esto está enviando personas para que jueguen, para que se retengan contra nosotros!

—Mamá, no te enojes tanto. Yo iré.

Dama Yu lo regañó:

—¡Por supuesto que irás! ¿O si no iría tu hermana? Mírala, todavía felizmente pelando semillas de loto. A-Li, deja de pelarlas. ¿Por quién las estás pelando? ¡Eres la dama, no el sirviente de alguien!

Al escuchar la palabra 'sirviente', a Wei Wu Xian no le importó mucho. Había terminado todas las semillas de loto en el plato de una vez, masticando mientras la dulzura suave y refrescante llenaba su boca.

Jiang Feng Mian, por otro lado, levantó la cabeza ligeramente:

—Mi señora20.

—¿Qué, es algo que dije? ¿Sirviente? ¿No quieres escuchar la palabra? Jiang Feng Mian, déjame preguntarte, esta vez, ¿tienes la intención de dejarlo ir?

—Depende de sí mismo. Él puede ir si quiere.

Wei Wu Xian levantó la mano.

—Quiero ir.

Dama Yu se rió con dureza:



20 La traducción literal de esto sería ‘Esposa’ o ‘Dama’, más tarde ‘Tercera esposa’ o ‘Tercera dama’.

107

—Qué maravilloso. Él puede ir si quiere. Si no quiere, definitivamente es posible que se quede. ¿Por qué es que A-Cheng tiene que ir sin importar qué? ¡Criando al hijo de otra persona con tanta pasión, Líder de Secta Jiang, realmente eres una persona muy agradable! —Había resentimiento dentro de su corazón. Ella simplemente quería dejar salir la ira, incluso si no tenía sentido. Todo el resto estaba en silencio mientras soportaban su temperamento.

—Mi señora, estás cansada. ¿Por qué no vuelves y descansas?

Jiang Cheng se quedó quieto mientras la miraba.

—Mamá.

Dama Yu se levantó y se burló:

—¿Qué quieres que haga? Al igual que tu padre, ¿quieres que me aguante la lengua?

Realmente eres idiota. Hace mucho tiempo te dije que nunca en tu vida podrás superar al que está sentado a tu lado. No sobre el cultivo, no sobre la caza nocturna, incluso sobre el tiro de cometas, ¡no puedes superarlo! No se puede evitar. ¿Quién podría cambiar el hecho de que tu madre es peor que la de otro? Peor es, entonces. Tu madre siente injusticia por ti, te dice innumerables veces que no debes perder el tiempo con él, pero aún lo estás defendiendo. ¡¿Cómo di a luz a un hijo como tú?!

Ella salió, sola, dejando a Jiang Cheng sentado allí, su tez cambiando entre púrpura y pálido. Jiang Yan Li puso en silencio un plato de semillas de loto ya peladas sobre su mesa.

Después de sentarse un rato, Jiang Feng Mian habló:

—Esta noche, contaré dieciocho personas más. Saldréis juntos al día siguiente.

Jiang Cheng asintió, dudando si debía o no decir algo más. Nunca supo conversar con su padre, mientras que Wei Wu Xian era competente. Terminando su sopa, respondió:

—Tío Jiang, ¿no tienes nada que darnos?

Jiang Feng Mian sonrió.

—Os lo di hace mucho tiempo. Vuestras espadas están a vuestro lado, y el adagio está en vuestros corazones.

—¡Oh! Para 'intentar lo imposible', ¿verdad?

Jiang Cheng advirtió de inmediato:

—¡Esto no significa que debas provocar problemas a pesar de que sabes que vas a hacer un desastre!

El aire entre ellos finalmente se levantó.

⸶ ۝⸷

Al día siguiente, antes de partir, Jiang Feng Mian solo pronunció una frase después de informarles de las necesidades:

—Los discípulos de la Secta Yumeng Jiang no son tan débiles como para romper solo una de las olas del mundo exterior.

Jiang Yan Li los despidió y se quedó con ellos camino tras camino. Ella llenó los brazos de todos con todo tipo de bocadillos, temiendo que se murieran de hambre en la Secta Qishan Wen. Con la ropa rebosante de comida, los veinte muchachos partieron del Muelle del Loto. Dentro del tiempo que la Secta Wen había establecido, llegaron al sector designado de adoctrinamiento ubicado en Qishan.

108

Un número de discípulos vino de cada secta, ya sea grande o pequeña. Todos eran juniors. Entre los cientos de personas, bastantes chicos se conocían. En grupos de tres o siete, todos conversaban en voz baja, ninguno de sus rostros era agradable. Parecía que todos estaban reunidos aquí sin usar el medio más agradable. Al mirar a su alrededor, Wei Wu Xian comentó:

—Como era de esperar, la gente también vino de Gusu.

No sabía por qué, pero todos los chicos enviados desde la Secta Gusu Lan parecían algo pálidos. La cara de Lan Wang Ji estaba especialmente pálida, pero su expresión seguía tan helada como siempre, alejándolo de todos los demás. Con la espada Bichen en la espalda, estaba solo, sin nadie a su alrededor. Wei Wu Xian había querido acercarse a él y saludarlo, pero Jiang Cheng le advirtió:

—¡No causes ningún problema!

Y entonces solo podía olvidarse de eso.

De repente, una persona gritó órdenes frente a ellos, ordenando a todos los discípulos que se reunieran en formación ante una plataforma alta. Algunos de los discípulos de la Secta Wen vinieron y reprendieron:

—¡Silencio, todos! ¡No habléis!

La persona en la plataforma no era demasiado mayor que ellos, apareciendo alrededor de 18 o 19 años. Con el pecho hinchado, tenía rasgos que apenas se cruzaban con la palabra ‘guapo’. Pero, como su cabello, se sentían un poco grasientos, por alguna razón.

Este fue el hijo más joven de la Secta Qishan Wen, Wen Chao21.

Wen Chao realmente disfrutó mostrando su rostro. Se había alardeado ante las otras sectas en una serie de eventos, por lo que la gente no era ajena a su aspecto. Detrás de él había dos personas, una a la izquierda y la otra a la derecha. A la izquierda había una chica glamorosa, de complexión delgada. Con cejas largas, ojos grandes y labios de color rojo fuego, la única mancha era el lunar negro sobre su labio superior. Se sentó en un lugar incómodo, como si siempre estuviera invitando a otros a desenterrarlo. A la derecha había un hombre alto, de hombros anchos, que parecía tener unos 20 años. Su rostro solo mostraba indiferencia, rodeado de un aire de frialdad.

De pie en la mitad más alta de la colina, Wen Chao miró a todos. Pareciendo bastante satisfecho consigo mismo, agitó su mano.

—¡De ahora en adelante, uno por uno, entregad vuestras espadas!

Una conmoción comenzó entre la multitud. Alguien protestó:

—Las espadas siempre deben acompañar a los que se cultivan. ¿Por qué quieres que entreguemos nuestras espadas?

—¿Quién fue el que habló? ¿De qué secta? ¡Avanza!

La persona que habló inmediatamente tuvo miedo de hablar. La multitud debajo de la plataforma finalmente se calmó, y Wen Chao finalmente quedó satisfecho:

—Es exactamente porque todavía hay discípulos como tú, que no saben nada de conducta, de cumplimiento, de humildad, que estoy aquí para adoctrinaros para que vuestros núcleos no se pudran. Sois tan ignorantemente audaces. Si vuestras costumbres no se enderezan ahora, en el futuro, ¡naturalmente habrá quienes intenten desafiar a la autoridad y trepar por encima del líder de la Secta Wen!



21 Chao suele ser un apellido sin significados en lugar de un nombre de pila. Sin embargo, el caracter de su nombre está asociado con el símbolo del sol.

109

Aunque todos sabían que él pedía sus espadas con malas intenciones en mente, con la Secta Qishan Wen como el sol al mediodía, todas las sectas estaban pisando hielo delgado, no atreviéndose a desafiarlo de la manera más leve. Todos temían que si le causaban disgusto, se les acusaría junto con su secta, por lo que solo podían someterse a él.

Jiang Cheng sostuvo a Wei Wu Xian con firmeza. Wei Wu Xian preguntó con voz baja:

—¿Por qué me estás reteniendo?

Jiang Cheng resopló:

—No hagas cosas innecesarias.

—Estás pensando demasiado. Incluso si este es tan grasiento que es asqueroso, no importa cuánto quiera golpearlo, no elegiré ese momento y causaré problemas a nuestra secta. No te preocupes.

—¿Quieres meterlo en una bolsa y golpearlo nuevamente? Me temo que eso no funcionaría. ¿Ves a ese tipo al lado de Wen Chao?

—Sí. Su cultivo es alto, pero su juventud no se mantiene lo suficientemente bien. Parece que tuvo un florecimiento tardío.

—Su nombre es Wen Zhu Liu22, también conocido como la 'Mano funde-núcleos'. Es el sirviente mantenido al lado de Wen Chao, especialmente para protegerlo. No lo provoques.

—¿La 'Mano de fusión el núcleo'?

—Eso es. Sus palmas dan bastante miedo. Y él es una ayuda para el tirano. Antes, ayudó a Wen…

Los dos miraron hacia adelante mientras susurraban. Al ver que uno de los sirvientes de la Secta Wen se acercaba para quitarles las espadas, guardaron silencio de inmediato.

Con confianza, Wei Wu Xian desabrochó su espada y se la entregó. Al mismo tiempo, no pudo evitar mirar hacia el lado de la Secta Gusu Lan. Originalmente pensó que Lan Wang Ji definitivamente se negaría a entregarlo. Inesperadamente, a pesar de que la cara de Lan Wang Ji estaba terriblemente fría, desató su espada de todos modos.

La burla de Dama Yu se había convertido en una profecía. Al recibir el ‘adoctrinamiento’

en Qishan, las comidas diarias eran realmente insípidas. Todos los bocadillos que Jiang Yan Li había colgado alrededor de sus cuerpos fueron quitados hace mucho tiempo.

Además de eso, entre los jóvenes discípulos, ninguno había practicado inedia todavía. No se puede decir que no fue difícil.

El llamada ‘adoctrinamiento’ de la Secta Qishan Wen incluyó solo la entrega de copias de

‘ Quintaesencia de la Secta Wen’, folletos llenos de historias y citas de los líderes y mejores cultivadores de la Secta Wen. Todos tenían uno. Se les exigió que los memorizaran bien y los tengan en cuenta en todo momento. Wen Chao, por otro lado, estaba parado sobre ellos todos los días. Daría un discurso a todos y pediría que lo animaran, que lo convirtieran en el modelo a seguir con cada palabra, cada acción.

Durante las cacerías nocturnas, traía a los discípulos con él y los hacía correr al frente.

Explorarían el camino, distraerían a los demonios y las bestias, y lucharían con todo su esfuerzo, mientras él aparecía en el último momento y derribaba fácilmente a la presa que ya había sido golpeada por otros. Después de que le cortó la cabeza, iría alardeando de la victoria que había logrado solo. Si hubiera alguien a quien encontrara especialmente desagradable, lo sacaría y regañaría frente a todos, como si esa persona fuera más baja que incluso los cerdos.



22 Zhu Liu significa ‘perseguir la corriente’.

110

El año pasado, asistiendo a la Conferencia de Debate de la Secta Qishan Wen, Wen Chao también ingresó a los terrenos junto con Wei Wu Xian y los demás, el día de la competencia de tiro con arco. Estaba completamente seguro de que ganaría el primer lugar, pensando que era natural que otras personas cedieran ante él. Como consecuencia, de los primeros tres disparos, el primero fue un éxito, el segundo falló y el tercero derribó al maniquí de papel equivocado. Debería haber salido de los terrenos de inmediato, pero se negó a hacerlo, y los demás dudaron en llamarlo. Al final, después de los cálculos, los cuatro con los mejores resultados fueron Wei Wu Xian, Lan Xi Chen, Jin Zi Xuan y Lan Wang Ji. Si no fuera porque tuvo que irse temprano, Lan Wang Ji podría haberlo hecho aún mejor. Wen Chao se sintió muy humillado, y por eso estaba más resentido con estos cuatro.

El que más sufrió fue Jin Zi Xuan. Creció después de haber sido acunado en las palmas de sus padres. Nunca antes había sufrido tanta humillación. Si no fuera por cómo los otros discípulos de la Secta Lanling Jin lo detuvieron y el hecho de que Wen Zhu Liu no fue fácil de tratar, se habría suicidado voluntariamente junto con Wen Chao el primer día.

Por otro lado, Lan Wang Ji parecía estar en un estado de paz interior e indiferencia absoluta, como si su alma ya hubiera salido de su cuerpo. Y, Wei Wu Xian había pasado por años de los diversos métodos de regaño de Dama Yu cuando estaba en el Muelle del Loto. Comenzó a reírse cada vez que bajaba de la plataforma, apenas parpadeando ante esos momentos.

Hoy, como de costumbre, los discípulos de la Secta Wen despertaron nuevamente al grupo. Como ganado, fueron conducidos hacia el próximo destino de sus cacerías nocturnas.

El lugar al que iban esta vez se llamaba la Montaña de la Cala del Anochecer.

Cuanto más se adentraban en el bosque, más gruesas se volvían las ramas sobre sus cabezas y las sombras debajo de ellas crecían. Aparte del sonido de las hojas y los pasos, no podían escuchar nada más. Las llamadas de pájaros, bestias y escarabajos eran inusualmente perceptibles en medio del silencio.

Después de un tiempo, el grupo se reunió con un arroyo. Esparcidas por todo el agua gorgoteando había hojas de arce que flotaban a lo largo. La armonía del sonido y la vista diluyeron imperceptiblemente la atmósfera de desolación. Incluso se escucharon episodios de risas en frente de ellos.

Wei Wu Xian y Jiang Cheng caminaron mientras murmuraban insultos a los perros de Wen de todas las formas posibles. Sin darse cuenta, se dio la vuelta, miró y vio una figura vestida de blanco. Lan Wang Ji no estaba muy lejos de él.

Debido a su ritmo lento, Lan Wang Ji estaba hacia el final de la línea. En estos últimos días, hubo muchas ocasiones en que Wei Wu Xian quería acercarse a él y ponerse al día con lo que había estado sucediendo. Sin embargo, Lan Wang Ji se dio la vuelta cada vez que lo vio y Jiang Cheng también lo golpeó para no perder el tiempo. Ahora que estaban más cerca, no pudo evitar prestar más atención. Wei Wu Xian de repente se dio cuenta de que, aunque Lan Wang Ji intentó caminar con la mayor normalidad posible, todavía se podía ver que su pierna derecha contactaba con el suelo más ligera que la izquierda, como si no pudiera presionarla. Al ver esto, Wei Wu Xian disminuyó la velocidad para estar al lado de Lan Wang Ji. Caminando hombro con hombro con él, preguntó:

—¿Qué le pasó a tu pierna?



111

2ª parte

Lan Wang Ji miró directamente al frente.

—Nada.

—Ya estamos familiarizados, ¿no? Qué frío, ni siquiera te molestas en mirarme. ¿Tu pierna realmente está bien?

—No estamos familiarizados.

Wei Wu Xian se dio la vuelta y caminó de espaldas, decidido a hacer que Lan Wang Ji lo mirara a la cara.

—No te fuerces si no está bien. ¿Te duele o te rompiste la pierna? ¿Cuando sucedió?

Justo cuando estaba a punto de decir ‘¿Quieres que te lleve?’, una brisa fragante repentinamente flotó alrededor de su nariz. Wei Wu Xian se dio la vuelta y miró a un lado. Sus ojos se iluminaron de inmediato.

Al ver que había dejado de hablar abruptamente, Lan Wang Ji siguió su mirada. Vio a media docena de chicas caminando juntas. La del centro llevaba una capa de gasa sobre su abrigo de color escarlata pálido. Cuando soplaba el viento, la gasa se balanceaba. Su figura se veía excepcionalmente bien desde atrás. Esta figura era lo que Wei Wu Xian había estado mirando.

Una de las chicas se rió:

—Mian Mian23, tu bolsita de perfume es realmente algo especial. Después de usarlo, los errores realmente dejaron de aparecer. El aroma también es agradable. Parece que me siento mucho más despierta después de olerlo.

La voz de la chica llamada Mian Mian era suave y dulce:

—Dentro de la bolsa hay plantas medicinales picadas. Puede ser útil de muchas maneras. Todavía tengo algunas aquí. ¿Alguna quiere una?

Wei Wu Xian barrió como una ráfaga de viento premonitoria:

—Mian Mian, sálvame también a mí.

La chica estaba sorprendida. No esperaba escuchar la voz de un extraño irrumpir tan repentinamente. Dándose la vuelta, reveló una cara bonita, que frunció el ceño ligeramente cuando preguntó:

—¿Quién eres? ¿Por qué también me llamas Mian Mian?

Wei Wu Xian sonrió.

—Escuché que todos te llamaban Mian Mian, así que pensé que era tu nombre. ¿Qué, no lo es?

Lan Wang Ji los miró con frialdad. Al ver que estaba en eso otra vez, Jiang Cheng puso los ojos en blanco con énfasis.

Las mejillas de Mian Mian se sonrojaron.

—¡No puedes llamarme así!

—¿Por qué no? Qué tal esto: si me dices tu nombre, ya no te llamaré Mian Mian. ¿Qué piensas?



23 Mian significa ‘suave’, pero también puede significar ‘incesante’.

112

—¿Por qué tengo que decírtelo solo porque lo preguntas? Antes de preguntar por el nombre de otra persona, primero debes decirle tu nombre, ¿no?

—Claro, si quieres mi nombre. . Recuerda, mi nombre es 'Yuan Dao'.

Mian Mian pronunció en silencio el nombre 'Yuan Dao' varias veces. No podía recordar si el Joven Maestro de alguna secta tenía ese nombre. Pero, a juzgar por el aire y la apariencia del chico, no creía que fuera un discípulo promedio. Mirando la sonrisa burlona en las comisuras de los labios de Wei Wu Xian, no sabía lo que estaba pasando.

De repente, la voz baja de Lan Wang Ji vino de al lado de ellos:

—Un juego de palabras.

De inmediato se dio cuenta de que había sido tomada de la poesía ‘Sus límites incesantes anhelan millas y millas24’, y que él se estaba burlando de ella. Ella pisoteó sus pies a pesar.

—¿Quién te está añorando? ¡No tienes cara!

Las chicas colapsaron en un lío de risa, chillando:

—Wei Wu Xian, ¡realmente no tienes cara!

—¡Nunca había visto a alguien tan molesto como tú!

—Déjame decirte que se llama…

Mian Mian las arrastró y se volvió para irse:

—¡Vamos, vamos! No se lo podéis decir a él.

Wei Wu Xian gritó desde atrás:

—Puedes irte, pero dame una bolsita, ¿no? ¿Me estás ignorando? ¿No quieres decirme tu nombre? Si no lo haces, buscaré a otras personas y preguntaré tu nombre. Debe haber alguien por ahí que esté dispuesto a decirme…

Antes de que terminara, una bolsita de perfume voló frente a él. Aterrizó justo en el medio de su pecho. Con un 'Ay', Wei Wu Xian fingió como si le doliera el corazón, girando la bolsita alrededor de su mano con sus cintas alrededor de su dedo. Incluso mientras caminaba de regreso hacia Lan Wang Ji, todavía estaba girando la bolsita, sonriendo. Al ver que la expresión de Lan Wang Ji se enfriaba, preguntó:

—¿Qué? Me estás mirando así de nuevo. Bien, ¿dónde estábamos? Continuemos. ¿Qué tal si te llevo en mi espalda?

Lan Wang Ji lo miró en silencio.

—¿Te comportas de una manera tan frívola con todos?

Wei Wu Xian pensó por un segundo:

—¿Eso creo?

Lan Wang Ji miró al suelo. Solo respondió un momento después:

—¡Qué descarado!

Pronunció las dos palabras con los dientes apretados, junto con un extraño odio. Ni siquiera consideró que fuera digno de darle a Wei Wu Xian otra mirada. Lan Wang Ji se 24 Aquí, Wei Wu Xian está haciendo un juego de palabras con referencia a un famoso poema sobre un vasto campo de hierba. Mian mian se refiere a los límites incesantes de la hierba, mientras que yuan dao se refiere a

‘una larga distancia’.

113

esforzó por acelerar y caminar más rápido. Al ver que se estaba forzando a sí mismo nuevamente, Wei Wu Xian se apresuró:

—Bien. No tienes que caminar tan rápido. Me iré.

Combinando tres zancadas en dos, rápidamente alcanzó a Jiang Cheng. Sin embargo, Jiang Cheng tampoco lo miró bien. Habló amenazadoramente:

—¡Eres tan ridículo!

—No es como si fueras Lan Zhan ni nada, entonces ¿por qué dices ‘tan ridículo’ como él?

Su cara hoy es peor de lo que solía ser. ¿Qué le pasa a su pierna?

Jiang Cheng habló con voz amarga:

—¿Todavía tienes tiempo para prestarle atención? ¿Por qué no te prestas atención a ti mismo? No sé qué trucos planea ese idiota Wen Chao esta vez, haciéndonos buscar alguna entrada a la cueva aquí en la Montaña de la Cala del Anochecer. Esperemos que no sea como la última vez que nos hizo dar vueltas y ser escudos de carne.

Uno de los discípulos a su lado susurró:

—Por supuesto que su rostro no es tan grandioso. El mes pasado, Nichos de Nube se incendió. Aún no lo sabías, ¿verdad?

Al escuchar esto, Wei Wu Xian se sobresaltó:

—¡¿Quemado?!

En los últimos días, Jiang Cheng había escuchado demasiadas de estas historias, por lo que no estaba tan sorprendido como Wei Wu Xian.

—¿Por la gente de la Secta Wen?

—Puedes decirlo así. También puedes decir. . que la propia Secta Lan quemó todo. El hijo mayor de la Secta Wen, Wen Xu25, fue a Gusu. ¡Acusó al líder de la Secta Lan de algo y forzó a la gente de la Secta Lan a quemar su propia residencia! Se le dieron nombres bonitos como ‘limpiar el lugar para que renazca de la luz del fuego’. La mayoría de Nichos de Nube y sus bosques circundantes han sido incendiados. Solo así, el paraíso de cientos de años había sido destruido. El líder de la Secta Lan resultó gravemente herido.

Ni siquiera sabemos si todavía está vivo. Bien bien…

—¿La pierna de Lan Zhan está relacionada con esto? —Preguntó Wu Xian.

—Por supuesto. El primer lugar que Wen Xu ordenó que incendiaran fue el Pabellón de la Biblioteca. Declaró que enseñará una lección a cualquiera que no esté dispuesto a hacerlo. Lan Wang Ji se negó. Fue atacado por la gente de Wen Xu y le rompieron una pierna. Ni siquiera había sido curado todavía, y lo arrastraron aquí nuevamente. ¿Quién sabe lo que están tratando de hacer?

Wei Wu Xian pensó con cuidado. En estos días, aparte de ser regañado por Wen Chao, Lan Wang Ji realmente no caminaba mucho. Siempre había estado de pie o sentado, sin decir nada. Era alguien que valoraba la conducta adecuada más allá de cualquier cosa, por lo que, naturalmente, no dejó que nadie viera que su pierna había sido lesionada.

Al ver que parecía querer ir a Lan Wang Ji nuevamente, Jiang Cheng alejó a Wei Wu Xian.

—¡¿Qué te pasa ahora ?! ¿Todavía te atreves a provocarlo? ¡Realmente estás cavando tu propia tumba!



25 Xu significa 'sol naciente'.



114

—No voy a provocarlo. Mira su pierna. Ha estado en movimiento durante tantos días, el estado de su lesión debe haber empeorado. Se hizo notable probablemente solo porque realmente no podía ocultarlo por más tiempo. Si camina así, es probable que nunca más pueda usar su pierna. Lo voy a cargar.

Jiang Cheng lo acercó aún más.

—¡No es como si estuvieras familiarizado con él! ¿No ves cuánto te odia? ¿Vas a llevarlo?

Probablemente ni siquiera te quiera un paso más cerca de él.

—Está bien si me odia, no lo odio. Lo pondré sobre mi espalda en el momento en que lo agarre. ¿Podría posiblemente estrangularme hasta la muerte mientras estoy boca arriba?

Jiang Cheng advirtió:

—Ni siquiera somos capaces de cuidarnos a nosotros mismos; ¿Cómo tenemos tiempo para preocuparnos por las trivialidades de los demás?

—Primero, esto no es una trivialidad. En segundo lugar, por cosas como esta, ¡alguien tendrá que preocuparse por ellas, tarde o temprano!

Mientras los dos discutían con voces bajas, uno de los sirvientes de la Secta Wen se acercó y los regañó:

—No habléis entre vosotros. ¡Mirad lo que hacéis!

Después de que el criado iba y venía, una chica delicada se les acercó. Se llamaba Wang Ling Jiao26. Ella era una de los sirvientes que Wen Chao mantenía a su lado. Sin embargo, exactamente cómo ella le sirvió, todos lo sabían sin necesidad de explicarlo.

Solía ser una sirvienta de la esposa principal de Wen Chao. Como tenía un aspecto bastante atractivo, se metió en su cama después de intercambiar algunas miradas con su amante. A medida que la posición de uno se eleva, los que los rodean también reciben bendiciones. En el mundo del cultivo, también apareció una cierta 'Secta Yingchuan Wang'. Como su poder espiritual era débil, no podía usar espadas de nivel superior, razón por la cual sostenía un largo hierro de marca en su mano. Todos los sirvientes de la Secta Wen tenían una de estas planchas de marca. Sin la necesidad de calentarse, le causaba una marca dolorosa a quien tocó.

Sosteniéndola en la mano, Wang Ling Jiao lo regañó pomposamente:

—El Joven Maestro Wen dijo que buscarais la entrada, entonces, ¿qué estáis haciendo susurrándoos el uno al otro?

En ese momento, incluso una simple sirvienta que se había ganado su posición al meterse en las sábanas de otra persona podía hincharse con tanta arrogancia ante ellos.

No estaban seguros de si reír o fruncir el ceño.

De repente, alguien gritó desde un lado:

—¡La encontré!

Wang Ling Jiao no tuvo tiempo de prestarles más atención. Después de apresurarse, lo miró y luego sonrió:

—¡Joven Maestro Wen! ¡La encontraron! ¡La entrada!

Era un agujero en el suelo, escondido bastante bien debajo de un viejo árbol de higuera con un tronco tan grande como el abrazo de tres hombres. La primera razón por la que 26 Wang no es solo uno de los apellidos más comunes en China, sino también uno de los apellidos que se consideran menos poéticos. Ling significa ‘vivaz’ o ‘espiritual’ mientras que Jiao significa ‘delicado’. Cuando se juntan, este es un nombre muy ‘poco sofisticado’, en comparación con los otros nombres en la historia.

115

no pudieron encontrarla fue que la entrada era bastante pequeña, ni siquiera de cinco pies de ancho, y la segunda, que las gruesas y enredadas raíces y enredaderas tejían una red firme, bloqueando la entrada. Por encima, también había una capa de hojas y ramas, barro y piedra, y por lo tanto, era casi imperceptible. Apartando las hojas podridas y el barro, cortando las raíces, el oscuro y misterioso agujero había sido revelado.

La entrada conducía a las profundidades subterráneas. El aire frío se hundió en la cara de todos, enviando escalofríos por la espalda. No se supo nada de la piedra que había sido arrojada dentro. Era como si se hubiera hundido en el mar.

Wen Chao estaba extasiado:

—¡Esto debe ser! ¡Rápido, todos, bajad!

Jin Zi Xuan no pudo aguantar más. Habló con frialdad:

—Nos trajiste aquí, diciendo que estaremos cazando una bestia. Entonces, si puedo preguntar, ¿qué tipo de bestia es? Informarnos de antemano nos permitiría cooperar con más eficiencia para no estar tan confundidos como la última vez.

—¿Informaros? —Se puso de pie, señalando primero a Jin Zi Xuan y luego a sí mismo—:

¿Cuántas veces tengo que dejar en claro para que lo recuerdes? No te equivoques.

Vosotros sois solo los cultivadores que me sirven. Yo soy quien da las órdenes. No necesito que otros me digan sus sugerencias. Soy el único que dirige la batalla y comanda las tropas. ¡También soy el único que puede conquistar a la bestia!

Pronunció las palabras 'único' con gran énfasis. La voz alta y el tono arrogante evocaron risas y odio dentro de los que escuchaban. Wang Ling Jiao los regañó:

—¿No escuchasteis lo que dijo el Joven Maestro Wen? ¡Bajad, rápido!

Jin Zi Xuan estaba de pie al frente. Reprimiendo su ira, levantó el borde de su túnica, agarró una de las enredaderas más gruesas y saltó sin dudar al agujero sin fin.

Esta vez, Wei Wu Xian podría relacionarse con sus sentimientos en un nivel profundo.

No importa qué criaturas frecuentaran esta cueva, enfrentarlos sería mucho más cómodo que enfrentar a Wen Chao y los demás. Si dejaba que este par de demonios dañara sus ojos por más tiempo, ¡temía que realmente pudiera elegir perecer junto a ellos!

Las personas que seguían a Jin Zi Xuan entraron al hoyo una por una. Como al grupo de discípulos reunidos por la fuerza les quitaron las espadas, solo podían arrastrarse lentamente. Las vides crecieron a lo largo de la pared del hoyo. Eran bastante resistentes, gruesas como las muñecas de los chicos pequeños. Aferrado a eso, Wei Wu Xian calculó en silencio lo profundo que iban a medida que se bajaba a un ritmo pausado. Sus pies finalmente tocaron el suelo después de deslizarse hacia abajo por casi treinta pies.

Wen Chao gritó algunas cosas desde el suelo. Después de asegurarse de que estaba a salvo bajo tierra, voló con facilidad, con la espada bajo los pies y Wang Ling Jiao en sus brazos. Poco después, los discípulos y los sirvientes también aterrizaron uno por uno.

Jiang Cheng susurró:

—Ojalá que la presa que quiere cazar esta vez no sea nada difícil. No sé si hay otras salidas aquí. Si el ghoul o la bestia se voltea dentro de aquí, una enredadera tan larga podría partirse por la mitad y sería difícil para nosotros incluso huir.

El resto del grupo estaba pensando lo mismo. No pudieron evitar mirar hacia la pequeña mancha blanca que era la entrada. Todos estaban preocupados.

Wen Chao saltó de su espada:

116

—¿Qué estáis haciendo allí parados? ¿Necesitais que te enseñe qué hacer? ¡Vamos!

El grupo de los chicos fue perseguido en las profundidades de la cueva. Como necesitaban explorar el camino en el frente, Wen Chao ordenó a sus sirvientes que les proporcionaran algunas antorchas. El techo de la cueva era alto y ancho, inalcanzable a la luz de las antorchas. Wei Wu Xian prestó atención a los ecos. Sintió que cuanto más profundo iban, más espaciosos sonaban los ecos. Era probable que ya estuvieran a más de cien pies bajo tierra.

La gente en el frente se mantenía en alerta máxima. No sabían cuánto tiempo había pasado cuando finalmente llegaron ante un charco profundo de agua. Incluso si la piscina estuviera sobre el suelo, se consideraría un gran lago. El agua era misteriosamente negra. Islotes de piedra de todos los tamaños también sobresalían de la superficie.

Y no había otro camino delante de ellos.

Pero, a pesar de que el camino estaba llegando a su fin, todavía no habían encontrado la presa de su cacería nocturna. Ni siquiera sabían qué era exactamente. El corazón de todos estaba lleno de incertidumbre, todavía rígidamente manteniendo su vigilancia.

Como no había visto a la bestia que esperaba, Wen Chao también se sintió irritado.

Después de maldecir algunas palabras, de repente tuvo una 'idea':

—Coged a alguien, colgadlo y dejad salir un poco de sangre para atraerlo.

Las bestias generalmente ansiaban sangre más que nada. ¡Definitivamente sería atraído por el aroma de la sangre y el ser humano inmóvil que cuelga en el aire!

Wang Ling Jiao respondió e inmediatamente señaló a una chica. Ella ordenó:

—¿Qué tal ella?

La chica fue la que repartió bolsitas de perfume en su camino hacia aquí, 'Mian Mian'. De repente, elegida, su mente quedó completamente en blanco. Aunque esta elección de Wang Ling Jiao parecía aleatoria, en realidad lo había estado planeando durante mucho tiempo. La mayoría de las personas que las sectas enviaron aquí eran chicos. Por lo tanto, hacia las pocas chicas, Wen Chao no pudo evitar prestar más atención, especialmente a Mian Mian. Parecía hermosa y Wen Chao la había acosado varias veces, aunque solo podía sufrir en silencio. Sin embargo, Wang Ling Jiao lo había visto y aborrecido todo.

Mian Mian se dio cuenta de que ella realmente era la elegida. Con una cara llena de miedo, retrocedió unos pasos. Al ver que esta chica era la elegida por Wang Ling Jiao, Wen Chao recordó que él nunca tuvo la oportunidad de tenerla todavía y sintió que sería una pena:

—¿Esta? ¿Qué tal alguien más?

Wang Ling Jiao parecía haber sido agraviada:

—¿Por qué alguien más? Elijo esta. ¿No me digas que la extrañarás?

Ella soltó su coquetería, y Wen Chao estaba sobre la luna con deleite, la mitad de su corazón ya se había derretido. Luego, volviéndose para mirar la forma en que se vestía Mian Mian, estaba seguro de que ella no era parte del clan de la secta. Era como mucho una discípula, por lo que seguramente sería el cebo perfecto, ya que incluso si se hubiera ido, la secta no vendría a molestarlo.

117

—Tonterías. ¿Por qué crees que la extrañaré? Haz lo que quieras. ¡Todo depende de JiaoJiao27!

Mian Mian sabía que si la colgaban, probablemente no podría volver con vida. Ella trató de huir, pero donde sea que huyó, la gente se dispersó a su alrededor. Justo cuando Wei Wu Xian se retorció, Jiang Cheng lo sujetó firmemente. Mian Mian notó de repente que dos personas se quedaron quietas. Ella se escondió a sus espaldas al mismo tiempo, temblando.

Los dos eran Jin Zi Xuan y Lan Wang Ji.

Cuando los sirvientes de la Secta Wen que estaban a punto de atar a Mian Mian vieron que los dos no tenían intención de moverse, gritaron:

—¡Moveros a un lado!

Lan Wang Ji guardó silencio con indiferencia.

Al ver que la situación no era buena, Wen Chao advirtió:

—¿Por qué estáis parados allí? ¿No entendéis el lenguaje humano? ¿O queréis salvar a la damisela en apuros?

Jin Zi Xuan levantó las cejas.

—¿Es eso suficiente? ¡¿No fue suficiente para las personas ser escudos de carne para ti, y ahora quieres que los humanos vivos sangren para que los uses como cebo ?!

Wei Wu Xian encontró esto algo sorprendente.

Jin Zi Xuan realmente tiene algo de valor.

Wen Chao les señaló:

—¿Os estáis rebelando contra mí? Déjame advertiros: os he estado tolerando durante mucho tiempo. ¡Ahora mismo, colgad al mocoso con vuestras propias manos! ¡O de lo contrario, ninguna de las personas de vuestras sectas puede esperar regresar!

Jin Zi Xuan se burló y se negó a moverse. Lan Wang Ji también parecía no haber escuchado nada, tan inmóvil que parecía estar meditando.

Sin embargo, uno de los discípulos de la Secta Gusu Lan en el costado había estado temblando mientras escuchaba las amenazantes palabras de Wen Chao. Finalmente no pudo aguantar más mientras se apresuraba, agarrando a Mian Mian y preparándose para atarla. Las cejas de Lan Wang Ji se pusieron rígidas. Inmediatamente golpeó al discípulo a un lado. Aunque no dijo nada, la forma en que miró al discípulo fue más que imponente. Lo que significaba esa mirada era claro para todos:

¡ Realmente es una pena que la Secta Gusu Lan haya enseñado a un discípulo como tú!

Los hombros del discípulo temblaron mientras retrocedía lentamente, incapaz de mirar a los ojos de los demás. Wei Wu Xian le susurró a Jiang Cheng:

—Uh-oh. A juzgar por la personalidad de Lan Zhan, esto no irá bien.

Jiang Cheng apretó los puños también. En tal situación, ¡era casi imposible cuidarse solo y esperar que no se perdiera sangre!

Wen Chao se enfureció y gritó:

—¿Cómo os atrevéis? ¡Matadlos!



27 Este es el apodo de Wang Ling Jiao.

118

Algunos de los discípulos de la Secta Wen desenvainaron sus espadas y corrieron hacia Lan Wang Ji y Jin Zi Xuan. La 'Mano que derrite el núcleo', Wen Zhu Liu, estaba detrás de Wen Chao con las manos cruzadas detrás de él. Nunca atacó, como si pensara que no necesitaba hacerlo.

Tenía razón, al ver que los dos muchachos estaban perdidos en términos de armamento y números absolutos. Aún más, después de los últimos días de estar constantemente en movimiento, estaban en muy mal estado, sin mencionar que Lan Wang Ji había resultado herido. Definitivamente no podrían durar mucho. Al ver a sus subordinados pelear con los dos, Wen Chao parecía que su estado de ánimo era mucho mejor. Escupió:

—Hablando conmigo, ¿qué creeis que sois? Gente como vosotros realmente merece ser asesinada.

Una voz sonriente vino desde un lado:

—Eso es correcto. Todos los que oprimen a otros y hacen el mal confiando en el poder de su clan deben ser asesinados. No solo eso, deberían ser decapitados por decenas de miles para injuriarlos para que los que están por venir tengan cuidado.

Al escuchar esto, Wen Chao se dio la vuelta.

—¿Qué dijiste?

Wei Wu Xian fingió estar sorprendido:

—¿Necesitas que lo repita? Seguro. ‘Todos los que oprimen a otros y hacen el mal confiando en el poder de su clan deben ser asesinados. No solo eso, deben ser decapitados por decenas de miles para injuriarlos para que los que están por venir tengan cuidado’. ¿Lo escuchaste esta vez?

Al escuchar esto, Wen Zhu Liu pareció reflexionar mientras miraba a Wei Wu Xian. Wen Chao estalló:

—¿Cómo te atreves a decir palabras tan absurdas, escandalosas y pretenciosas?

Wei Wu Xian primero levantó las comisuras de su boca con un 'pfft', luego inmediatamente estalló en una risa desenfrenada. Bajo la mirada de sorpresa de todos, se rió tan fuerte que se quedó sin aliento, agarrando el hombro de Jiang Cheng mientras hablaba:

—¿Absurdo? ¿Indignante? ¡Diría que eres tú quien es todo eso! Wen Chao, ¿sabes quién fue el que dijo esas palabras? Estoy seguro de que no, ¿verdad? Déjame decirte. Esto fue dicho por el cultivador más famoso de tu secta, el que fundó todo, Wen Mao. ¿Te atreviste a decir que uno de los comentarios de tu antepasado es absurdo e indignante?

Bien dicho, muy bien dicho! Ajajajajaja…

Dentro de la Quintaesencia de la Secta Wen que se había entregado, incluso los comentarios más pequeños podían analizarse una y otra vez, sus profundos significados se jactaban con una extravagancia excepcional. Memorizándolo bien, Wei Wu Xian se sintió disgustado después de pasar las páginas. Sin embargo, encontró esta cita de Wen Mao bastante irónica, por lo que pudo recordarla con facilidad.

La tez de Wen Chao cambió de rojo a blanco. Wei Wu Xian agregó:

—Correcto, ¿cuál fue la acusación dada a quienes insultaron nuevamente a los famosos cultivadores de la Secta Wen? ¿Cómo deberían ser castigados? Recuerdo que fue ejecución, ¿verdad? Sí, muy bien, puedes morir ahora.

Wen Chao no pudo contenerse por más tiempo, desenvainó su espada y arremetió contra Wei Wu Xian. Con eso, se lanzó fuera del rango de protección de Wen Zhu Liu.

119

Wen Zhu Liu siempre había estado acostumbrado a defenderse de los ataques de otros.

Nunca había esperado que Wen Chao se fuera por su propia voluntad. Ante la repentina dificultad, de alguna manera no pudo reaccionar a tiempo. Por otro lado, cuando Wei Wu Xian provocó a Wen Chao, estaba esperando precisamente el momento de la ira incontrolable. La sonrisa de sus labios no vaciló en absoluto cuando atacó con la velocidad del rayo. ¡En una fracción de segundo, había arrebatado la espada e invirtió la situación, sometiendo a Wen Chao con solo un movimiento!

Con una mano agarrando a Wen Chao, saltó un par de veces y aterrizó en uno de los islotes sobre la piscina, manteniendo su distancia de Wen Zhu Liu. Con su otra mano presionó la espada en el cuello de Wen Chao, advirtiendo:

—Que nadie se mueva. ¡Si no tenéis cuidado, podría decidir dejar salir un poco de sangre de vuestro Joven Maestro Wen!

Wen Chao gritó:

—¡Dejad de moveros! ¡Dejad de moveros!

Los discípulos que rodeaban a Lan Wang Ji y Jin Zi Xuan finalmente cesaron sus ataques.

Wei Wu Xian gritó:

—¡'Mano funde-núcleos's’, tampoco te muevas! Ya sabes cómo es el genio del líder de la Secta Wen. Tu maestro está en mi mano. Si pierde solo una gota de sangre, ¡ninguna de las personas aquí debería esperar seguir viviendo, incluyéndote a ti!

Wen Zhu Liu bajó los brazos como Wei Wu Xian había esperado. Al ver que la situación estaba bajo control, Wei Wu Xian estaba a punto de hablar cuando de repente sintió que todo el suelo debajo de él había temblado. Estaba en guardia de inmediato.

—¡Jiang Cheng! ¿Es un terremoto?

Actualmente estaban dentro de una cueva subterránea. Si ocurriera un terremoto o un deslizamiento de tierra, sería extremadamente aterrador si su entrada fue bloqueada o si fueron enterrados vivos.

Sin embargo, Jiang Cheng respondió:

—¡No!

Pero Wei Wu Xian sintió que el temblor del suelo se había intensificado. La hoja casi tocó la garganta de Wen Chao un par de veces, haciéndole gritar. Jiang Cheng inmediatamente gritó:

—No es un terremoto, ¡lo que se mueve es lo que está bajo tus pies!

Wei Wu Xian también lo había notado. No era que el suelo estuviera temblando, sino el islote en el que aterrizó. No solo estaba temblando, sino que también subía y subía. El área sobre la superficie del agua se hizo cada vez más grande.

Finalmente se había dado cuenta. Esto no era un islote, sino una gran criatura que había estado oculta en las profundidades de la piscina. ¡En este momento, estaba de pie sobre el caparazón de la bestia!





120

3ª parte

El 'islote' se movió rápidamente hacia la orilla.

El acercamiento de la bestia trajo sobre ellos una tensión sin forma. Aparte de unos pocos, Lan Wang Ji, Jin Zi Xuan, Jiang Cheng y Wen Zhu Liu, todos los demás seguían tambaleándose hacia atrás. Justo cuando todos pensaban que la criatura submarina se volcaría en cualquier momento, se detuvo.

La bestia dormida había despertado porque Wei Wu Xian saltó sobre su espalda. Ahora, Wei Wu Xian no se atrevió a moverse precipitadamente. Se quedó donde estaba y esperó.

Sobre el agua oscura que rodeaba el 'islote' había unas pocas hojas de arce de un tono rojo inusualmente brillante, que flotaban lentamente. Debajo de las hojas, dentro de las profundidades de la piscina, había algo que parecía un par de brillantes espejos de bronce.

Los espejos de bronce se hicieron más y más grandes, cada vez más cerca. Wei Wu Xian exclamó por lo bajo. Arrastrando a Wen Chao, dio un paso atrás justo cuando la superficie debajo de su pie tembló y de repente comenzó a elevarse. El 'islote' se elevó en el aire. ¡La gran cabeza de una bestia negra como el carbón, y encima de ella un par de hojas de arce, se elevaron fuera del agua!

Bajo los gritos que variaban en tono, la bestia lentamente giró la cabeza, mirando con sus enormes ojos a los dos humanos en su espalda. La cabeza redonda de la bestia parecía bastante extraña, similar a la de una tortuga y la de una serpiente. Simplemente mirando su cabeza, sería más como una serpiente gigantesca, pero mirando su cuerpo, que ya se había levantado del agua, parecía más un…

—. . Qué gran. . tortuga…

Esta no era la tortuga promedio. Si la tortuga se estrellara en el campo de entrenamiento del Muelle del Loto, su caparazón solo podría llenar todo el campo de artes marciales.

Incluso tres hombres fornidos no podrían abrazar su corona oscura. Mucho menos, una tortuga promedio no podía extender de su caparazón la cabeza larga y sinuosa de una serpiente, dentro de ella una boca llena de colmillos amarillos y entrecruzados, y mucho menos crecerle cuatro garras afiladas que parecían bastante ágiles.

Wei Wu Xian se encontró con el par de grandes ojos dorados. Su pupila era solo una hendidura, su grosor cambiaba, como si sus ojos estuvieran cambiando de enfoque y desenfocando, no completamente capaces de decir qué era exactamente en su espalda.

Parecía que la bestia también tenía la vista de una serpiente, no demasiado buena.

Mientras no se movieran, tal vez no podría darse cuenta.

De repente, dos corrientes de vapor de agua salieron de sus fosas nasales. Las hojas de arce que habían estado flotando en el agua estaban cerca de su nariz. Expulsó el aire probablemente porque lo estaban picando. Wei Wu Xian seguía inmóvil, de pie como si fuera una estatua. Sin embargo, el ligero movimiento asustó la vida de Wen Chao.

Wen Chao sabía que la bestia ansiaba la matanza más que nada. Al ver que de repente disparó vapor por la nariz, pensó que estaba a punto de ponerse furioso. Ignorando la espada por su cuello, gritó hacia Wen Zhu Liu, que estaba en la orilla:

—¡¿Por qué no me estás ayudando todavía?! ¡Ayúdame ahora! ¡¿Qué estás esperando?!

Jiang Cheng maldijo con los dientes apretados:

121

—¡Ese idiota!

Entre las dos cosas extrañas ante sus ojos, una de repente comenzó a temblar como un gusano y dejó escapar sonidos penetrantes. La bestia fue provocada de inmediato. Su cabeza en forma de serpiente se echó hacia atrás rápidamente antes de saltar inmediatamente. ¡Sus colmillos amarillos y negros se abrieron de par en par cuando se abalanzó sobre su espalda!

Wei Wu Xian movió su brazo. La espada de Wen Chao voló con la velocidad de una flecha hacia donde debería estar el corazón28 de la bestia.

Sin embargo, como estaba cubierto de escamas negras, la cabeza de la bestia era tan dura como una armadura. Como si hubiera golpeado un trozo de hierro, la hoja de la espada emitió un rastro de chispas con un ruido metálico antes de caer al agua. La bestia pareció dudar. Sus grandes globos oculares se giraron para mirar el objeto delgado que brillaba incluso cuando estaba bajo el agua. Aprovechando la oportunidad, Wei Wu Xian empujó hacia abajo con las piernas y saltó al aire junto con Wen Chao, a uno de los otros islotes, pensando para sí mismo :

¡No me digas que esta también es una tortuga enorme!

De repente, escuchó a Jiang Cheng gritar:

—¡Cuidado con tu espalda! ¡Se acerca la 'Mano funde-núcleos’!

Wei Wu Xian se dio la vuelta solo para ver un par de manos grandes cernirse sobre él sin hacer ruido. Involuntariamente, él se movió para defenderse del ataque de Wen Zhu Liu.

Podía sentir un poder proveniente de Wen Zhu Liu, inusualmente fuerte y oscuro, como si algo estuviera a punto de ser arrancado de su brazo. Wei Wu Xian retiró su mano instintivamente, mientras que Wen Zhu Liu aprovechó la oportunidad para arrebatar a Wen Chao y aterrizar de nuevo en la orilla. Wei Wu Xian maldijo por lo bajo y los siguió hasta la orilla. Todos los discípulos de la Secta Wen tomaron los arcos que habían estado sobre sus espaldas y los tensaron mientras apuntaban a la bestia. Las flechas volaron por el aire como si fueran lluvia, tintineando cuando golpearon las escamas de la bestia y su caparazón. Chispas volaron por todas partes. Aunque la batalla parecía ser bastante intensa, en realidad, no tenía sentido. Ni una sola flecha había demostrado ser un golpe fatal. No hicieron nada más que rascar las picaduras de la bestia. La gran cabeza se movió a izquierda y derecha. La piel fuera de su concha parecía ser rocas negras, llenas de grumos. Incluso si las flechas golpearan, no podrían ir más profundo.

Wei Wu Xian observó a uno de los discípulos de la Secta Wen jadear mientras colocaba una flecha en su arco. Luchando para sacar el arco, simplemente no pudo tirar de él hacia atrás. Finalmente incapaz de tolerarlo, Wei Wu Xian agarró el arco y pateó al discípulo a un lado. Quedaron tres flechas en el carcaj. Las colocó de una vez, tiró de la cuerda al máximo y apuntó. La cuerda del arco chirrió por su oreja. Justo cuando estaba a punto de soltarlo, un grito repentinamente vino detrás de él.

El grito estaba lleno de miedo. Dándose la vuelta, Wei Wu Xian vio a Wang Ling Jiao dar órdenes a tres sirvientes. ¡Dos de ellos sostuvieron brutalmente a Mian Mian en su lugar, apretando su rostro, mientras que el otro levantó el hierro de marcar en su mano y lo empujó hacia su cara! La punta de la plancha estaba tan caliente que chisporroteaba y brillaba con luz roja. Wei Wu Xian estaba a cierta distancia de ellos. Al ver lo que estaba sucediendo, inmediatamente cambió la dirección de las flechas y soltó la cuerda.

Las tres flechas se dispararon a la vez y golpearon a cada una de las tres personas. Sin hacer ruido, cayeron de espaldas al suelo. Sin embargo, antes de que la cuerda del arco 28 En China, a menudo se supone que el corazón está a siete pulgadas del cuello de una serpiente. Aquí, el sustantivo chino ‘siete pulgadas’ se usa para referirse al corazón de la bestia.

122

dejara de vibrar, Wang Ling Jiao de repente agarró el hierro que también había caído.

¡Agarrando el cabello de Mian Mian, ella nuevamente lo empujó hacia su cara!

Aunque el nivel de cultivo de Wang Ling Jiao era extremadamente bajo, su movimiento fue rápido y cruel. Si realmente lo hiciera, incluso si Mian Mian pudiera mantener su ojo, su cara estaría completamente arruinada. ¡Una mujer como ella, incluso en circunstancias tan peligrosas donde la gente estaba preparada para huir en cualquier momento, aún mantenía sus persistentes pensamientos de dañar a otros!

Todos los otros discípulos estaban colocando sus flechas, manejando a la bestia con toda su atención. Nadie estaba cerca de estos dos. No había más flechas en Wei Wu Xian y no había suficiente tiempo para agarrar las de otra persona. Ante la urgencia de estas circunstancias, se apresuró, una mano golpeó el brazo con el que Wang Ling Jiao agarró el cabello de Mian Mian y la otra aterrizó con fuerza en su pecho.

Habiendo emprendido el ataque, Wang Ling Jiao levantó una bocanada de sangre y voló hacia atrás.

Sin embargo, la punta del hierro ya había presionado sobre el pecho de Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian percibió el olor de la ropa y la piel quemada, junto con el olor horrible de la carne cocida. Debajo de su clavícula, cerca de su corazón, llegó un dolor que ahogaba todo lo demás. Apretó los dientes, pero aún no pudo contener el rugido dolorido, finalmente dejándolo salir de su garganta.

Su golpe no fue en absoluto suave. Wang Ling Jiao salió volando, la sangre brotaba por todas partes y gimió tan pronto como ella tocó el suelo. La palma de Jiang Cheng fue hacia la coronilla de su cabeza. Wen Chao gritó:

—¡Jiao Jiao! Jiao Jiao! ¡Rápido, traed a Jiao Jiao de vuelta aquí!

Wen Zhu Liu frunció el ceño ligeramente. No dijo nada mientras se apresuraba, se alejó de Jiang Cheng y llevó a Wang Ling Jiao de regreso, arrojándola a los pies de Wen Chao.

Wang Ling Jiao se arrojó a sus brazos, aún vomitando sangre mientras ella lloraba. Jiang Cheng lo persiguió para luchar contra Wen Zhu Liu. Wen Chao vio que tenía los ojos inyectados en sangre y una expresión aterradora. El resto de los discípulos también estaban emocionados, y todavía había una bestia gigantesca dentro de la piscina, cuya garra delantera izquierda ya había pisado la orilla. Wen Chao finalmente comenzó a temer:

—Retirada, retirada. ¡Retirada ahora mismo!

Aquellos que lo sirvieron lo habían estado sosteniendo con mucho esfuerzo, esperando que él diera órdenes de retirada desde hace mucho tiempo. Al escuchar esas palabras, saltaron sobre sus espadas y se alejaron de inmediato. Wei Wu Xian arrojó la espada de Wen Chao al agua, así que Wen Chao agarró la de otra persona y saltó sobre la espada con Wang Ling Jiao en sus brazos. Con un silbido, desaparecieron en un abrir y cerrar de ojos. Todos los discípulos y sirvientes lo siguieron de cerca.

Jin Zi Xuan gritó:

—¡Dejad de pelear! ¡Vamos!

Los discípulos nunca tuvieron la intención de continuar la lucha de todos modos, especialmente contra la bestia que era como una montaña de rocas. Pero, corriendo, cuando llegaron a donde estaba el agujero, encontraron la enredadera que habían usado para descender en una pila en el suelo como una serpiente muerta.

Jin Zi Xuan se enfureció:

—¡Esos ladrones de perros! ¡Cortaron la vid!

123

Sin la enredadera, ahora tenían forma de escalar el empinado muro de tierra. El agujero estaba a poco más de treinta pies sobre sus cabezas, su luz blanca lastimaba el ojo. No mucho después, la mitad de la luz se había marchitado, como si el tiangou29 hubiera mordido la luna.

Alguien gritó:

—¡Están bloqueando la entrada!

Justo cuando había terminado de hablar, el resto de la luz blanca también había sido bloqueada.

En lo profundo del subsuelo, todo lo que quedaba era un par de antorchas encendidas, encendiendo las caras jóvenes y vacilantes. Nadie pudo decir nada.

Un tiempo después, las maldiciones de Jin Zi Xuan rompieron el silencio absoluto:

—Ese infierno de pareja realmente puede hacer esas cosas, ¿no?

Uno de los muchachos murmuró:

—Está bien, incluso si no podemos salir. . Mi padre y mi madre vendrán a buscarme. Si se enteran de esto, definitivamente me buscarán aquí.

Algunas personas estuvieron de acuerdo. Inmediatamente después, alguien respondió con voz temblorosa:

—Deben pensar que todavía estamos siendo adoctrinados en Qishan. ¿Cómo podrían buscarnos? Además, después de que la gente de la Secta Wen huyó, definitivamente no dirán la verdad. Definitivamente inventarán una excusa. . Y solo podemos quedarnos aquí abajo...

—Solo podemos esperar aquí en la cueva. . sin comida. . junto con una bestia. .

Cuando Jiang Cheng se acercó lentamente, apoyando a Wei Wu Xian, escucharon la parte de la conversación de ‘sin comida’.

—Jiang Cheng, hay un pedazo de carne cocida aquí. ¿Quieres comértelo? —Wei Wu Xian bromeó.

—¡Piérdete! Realmente no has aprendido tu lección, ¿verdad? ¿En qué situación crees que estamos? No sabes cuánto quiero coser tus labios.

Los ojos claros de Lan Wang Ji se posaron sobre ellos. Inmediatamente después, aterrizaron en Mian Mian, quien los siguió, sin saber qué hacer. Las lágrimas mancharon su rostro mientras continuaba sollozando, las manos apretando su túnica mientras decía

‘Lo siento, lo siento, lo siento’ una y otra vez. Wei Wu Xian se tapó los oídos.

—Oye, deja de llorar, ¿de acuerdo? Soy el que se quemó, no tú. ¿No me digas que quieres que te anime? ¿Qué tal si me animas? Bien, suficiente, Jiang Cheng, deja de cargarme. No es como si mi pierna estuviera rota.

Las chicas rodearon a Mian Mian y comenzaron a sollozar juntas.

La mirada de Lan Wang Ji regresó cuando se dio la vuelta para irse.

—Joven Maestro Lan, ¿a dónde vas? La bestia sigue esperando en la piscina. —Jiang Cheng llamó.

—Regresemos a la piscina. Hay una manera de irse.



29 El tiangou es un sabueso que se transmite a través del folclore chino, y que supuestamente hace que la luna crezca y decaiga al comerla y luego vomitarla.

124

Después de que los muchachos escucharon que había una manera de irse, incluso el llanto cesó. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Qué es?

—Hay hojas dentro de la piscina. —Lan Wang Ji respondió.

Aunque la oración sonaba bastante extraña, Wei Wu Xian lo entendió de inmediato.

En la cima del estanque oscuro en el que habitaba la bestia, había algunas hojas. Pero, dentro de la cueva, no había árboles de arce ni rastro de ninguna actividad humana y, cerca de la entrada, solo había un baniano. Sin embargo, las hojas de arce eran tan rojas como el fuego, haciendo alarde de lo frescas que estaban. Cuando subieron la montaña, también vieron la vista de las hojas flotando a lo largo del agua en un arroyo.

Jiang Cheng también se había dado cuenta.

—En el fondo de la piscina, es probable que haya un agujero conectado con agua desde el exterior. Eso habría traído las hojas de arce en el arroyo del bosque.

Alguien habló con voz tímida:

—Pero. . ¿Cómo sabemos si el agujero es lo suficientemente grande como para dejar pasar a la gente? ¿Qué pasa si es realmente pequeño y es solo una rendija?

Jin Zi Xuan frunció el ceño.

—Y la bestia sigue mirando obstinadamente sobre la piscina.

Wei Wu Xian levantó la solapa de su túnica, con una de sus manos abanicando la herida debajo de su ropa.

—Si hay esperanza, entonces movámonos. Pase lo que pase, es mejor que esperar a nuestros padres aquí y no hacer nada. ¿Y qué si está vigilando la piscina? Podemos atraerlo.

Después de algunas negociaciones, un tiempo después, el grupo de chicos volvió a salir de la misma manera en que habían venido. Escondidos en un agujero dentro de la cueva, se asomaron en silencio a la bestia.

La mayor parte de su cuerpo todavía estaba empapado en la piscina. El largo cuerpo de una serpiente se extendía desde su caparazón de tortuga. Se acercó a la orilla, abrió la mandíbula y apretó suavemente el cadáver entre los dientes antes de que se encogiera, arrastrando el cadáver a su oscuro caparazón de castillo. Era como si quisiera saborearlo allí.

Wei Wu Xian arrojó una antorcha. Se estrelló contra una esquina de la cueva. El sonido fue especialmente exagerado en el silencio muerto del subsuelo. La cabeza de la bestia salió de su caparazón de inmediato. Sus pupilas delgadas reflejaban la antorcha ardiendo ansiosamente. Instintivamente atraído por las cosas que daban luz y calor, lentamente extendió su cuello.

Detrás de él, Jiang Cheng se zambulló silenciosamente en el agua.

La Secta Yunmeng Jiang se instaló cerca del agua. Las habilidades de natación de sus discípulos fueron excepcionales. En el momento en que Jiang Cheng se había zambullido, las ondas desaparecieron de inmediato. La superficie del agua ni siquiera se turbió.

Todos miraron el agua, mirando a la bestia a veces. Al ver que la gran cabeza negra siempre había estado dando vueltas vacilantes alrededor de la antorcha, debatiendo entre acercarse o no, los corazones de todos se apretaron.

De repente, como si finalmente hubiera decidido probar lo que realmente era, acercó la nariz. Sin embargo, fue ligeramente chamuscado por las llamas abrasadoras. El cuello de 125

la bestia se encogió de inmediato. Dos chorros de vapor de agua salieron furiosos de sus fosas nasales, apagando la antorcha.

En este momento, Jiang Cheng acababa de nadar fuera del agua y respiró hondo.

Sintiendo que su territorio había sido invadido, la bestia sacudió la cabeza y se lanzó hacia Jiang Cheng.

Al darse cuenta de la situación en cuestión, Wei Wu Xian se mordió el dedo y dibujó algo ilegible en su palma. Saliendo corriendo del agujero en el que se escondieron, golpeó su palma contra el suelo. ¡Mientras él retiraba su mano, un fuego tan alto como una persona brotó del suelo!

Sorprendida, la bestia se dio la vuelta y miró. Jiang Cheng aprovechó la oportunidad para subir a tierra, gritando:

—¡Hay un agujero en el fondo, no demasiado pequeño!

—¿Qué tan pequeño no es demasiado pequeño?

—¡Aproximadamente media docena pueden pasar a la vez!

Wei Wu Xian gritó:

—Todos, escuchad. Seguid a Jiang Cheng y nadad por el agujero submarino. Los que no están heridos, cuidad a los que están; los que pueden nadar, cuidad a los que no pueden.

Media docena puede pasar a la vez, por lo que nadie se apresure. ¡Ahora id!

Tan pronto como terminó de hablar, la llama que había surgido lentamente se apagó.

Retrocedió unos diez pasos en otra dirección, luego golpeó el suelo con la palma de la mano nuevamente, dejando escapar otro ataque de fuego. Los ojos dorados de la bestia parecían rojizos a través de la luz de las llamas. Ardiendo locamente, agitó sus extremidades y trepó hacia el fuego, arrastrando por encima su montaña de cuerpo.

Jiang Cheng se enfureció:

—¿Qué estás haciendo?

—¡¿Qué estás tú haciendo?! ¡Tráelos allí abajo!

Ya había atraído con éxito a la bestia fuera del agua y hacia la orilla. Si no se iban ahora,

¿qué estaban esperando? Jiang Cheng apretó los dientes:

—Todos, venid aquí. ¡Los que pueden nadar solos, a la izquierda; los que no pueden, a la derecha!

Wei Wu Xian estaba inspeccionando el área de la cueva mientras retrocedía con los fuegos. De repente, el dolor estalló en su brazo. Mirando hacia abajo, vio que alguien le había disparado una flecha. Resultó que el discípulo de la Secta Lan que Lan Wang Ji había fulminado con la mirada recogió uno de los arcos que la Secta Wen había dejado y le disparó a la bestia. Sin embargo, tal vez al darse cuenta de lo terriblemente ágil que era, su mano se deslizó y la flecha perdió su puntería, aterrizando en Wei Wu Xian. Wei Wu Xian no tuvo tiempo de sacarlo, golpeando el suelo con la palma de nuevo. Él solo maldijo después de que la llama había aparecido:

—¡Retrocede! ¡No me causes ningún problema!

El discípulo originalmente había querido golpear el punto vital de la bestia con solo un disparo, para poder salvar parte de la cara que había perdido. Sin embargo, nunca esperó que fuera así. Más pálido que nunca, se arrojó al agua y huyó lo más rápido que pudo. Jiang Cheng apresuró a Wei Wu Xian:

—¡Ven aquí!

—¡Lo haré!

126

Jiang Cheng todavía tenía tres discípulos que no podían nadar a su lado. Esto podría considerarse el último lote. Sabía que no podían esperar y tuvo que sumergirse en el agua sin Wei Wu Xian. Wei Wu Xian solo se dio cuenta después de haberle quitado la flecha del brazo:

¡Oh , no!

El olor a sangre había provocado a la bestia. Su cuello de repente creció en longitud más rápido que nunca y sus colmillos se habían abierto de par en par.

Antes de que Wei Wu Xian pudiera pensar qué hacer a continuación, su cuerpo se inclinó cuando alguien lo empujó a un lado.

Lan Wang Ji lo había apartado del camino.

Con esta oportunidad, las fauces de la bestia se habían cerrado, mordiéndole la pierna.

La pierna derecha de Wei Wu Xian duele por simplemente mirar la escena. La cara de Lan Wang Ji seguía sin expresión. Solo frunció el ceño ligeramente. ¡Después, fue inmediatamente arrastrado!

A juzgar por el tamaño y la fuerza de mordedura de la bestia, podría fácilmente separar a una persona de la cintura en dos pedazos. Afortunadamente, parecía que no le gustaba comer los rotos. Después de haber mordido a alguien, se encogería en su caparazón, sin importar si la persona estaba viva o muerta, para poder saborearla lentamente. O bien, si su mandíbula hubiera usado algo de fuerza, la pierna de Lan Wang Ji ya se habría roto.

Su caparazón era extremadamente duro, impenetrable por cualquier cuchilla. Si arrastrara a Lan Wang Ji al interior, ¡lo más probable es que nunca vuelva a salir!

Wei Wu Xian echó a correr. Justo cuando la cabeza estaba a punto de encogerse por dentro, se arrojó, aferrándose a uno de los dientes en la mandíbula superior. Su fuerza nunca podría haber podido competir con la de un monstruo así. Sin embargo, bajo la situación de vida o muerte, una fuerza sobrehumana había explotado dentro de él. Sus pies estaban apoyados contra el caparazón de la bestia mientras sus manos se aferraban al colmillo sin importar qué. Como un pinchazo de algún tipo, usó su cuerpo para bloquear su camino, evitando que se encogiera por dentro, para tener la oportunidad de disfrutar de la delicadeza.

Lan Wang Ji no esperaba que pudiera ponerse al día incluso en tales circunstancias.

Estaba completamente conmocionado.

Wei Wu Xian temía que la bestia pudiera estallar, ya sea comiéndola vivo o mordiendo la pierna de Lan Wang Ji. Su mano derecha continuó agarrándose al colmillo superior mientras que su mano izquierda se apretó contra un colmillo inferior. Sus manos empujando en direcciones opuestas al mismo tiempo, forzó la fuerza en sus brazos como si su vida dependiera de ello, la vena de su frente sobresalía tanto que parecía estar a punto de estallar. Su cara estaba roja como la sangre.

Las dos hileras de colmillos ya estaban profundamente en la sangre y los huesos de Lan Wang Ji. ¡Sin embargo, sus mandíbulas realmente se estaban forzando lentamente a abrirse!

Sus mandíbulas dejaron de poder apretar a su presa. Lan Wang Ji cayó en la piscina. Al ver que ahora estaba a salvo, la fuerza casi divina de Wei Wu Xian desapareció de inmediato. Incapaz de mantener las mandíbulas de la bestia en su lugar por más tiempo, de repente la soltó. ¡Los colmillos sobresalientes de ambas filas se mordieron entre sí, creando un eco tan fuerte como la fisura de una roca!

Wei Wu Xian también había caído al agua, aterrizando al lado de Lan Wang Ji. Con solo un tirón, se había posicionado y, sosteniendo a Lan Wang Ji en una mano, nadó con la otra. En un instante, había viajado unos metros hacia adelante, creando una ola larga y 127

profunda dentro de la piscina. Rodando hacia la orilla, arrojó a Lan Wang Ji sobre su espalda y comenzó a correr de inmediato.

Lan Wang Ji soltó:

—¿Tú?

—¡Soy yo! ¿Estás gratamente sorprendido?

Flotando sobre su espalda, la voz de Lan Wang Ji poseía una rara fluctuación emocional:

—¡¿Cómo podría ser esto agradable?! ¡Déjame!

La boca de Wei Wu Xian se negó a descansar incluso mientras corría por su vida:

—Si te decepciono solo porque tú lo dices, ¿eso no me hace perder la cara?

El rugido de la bestia que venía detrás de ellos vibró dentro de sus oídos y sus pechos.

Ambos sintieron que la sangre les subía por la garganta. Wei Wu Xian se apresuró a cerrar la boca para poder concentrarse en escapar. Para evitar que la bestia se pusiera furiosa, eligió a propósito meterse en agujeros delgados por los que no podía pasar el caparazón de la tortuga. Sin descansar, ni siquiera sabía cuánto tiempo había corrido.

Finalmente había disminuido la velocidad, después de no poder escuchar más sonidos.

Su guardia bajó; tan pronto como su velocidad disminuyó, Wei Wu Xian podía oler el aroma de la sangre. Sintiéndose detrás de él con la mano derecha, esta estaba cubierta de un carmesí mojado.

Oh no, la lesión de Lan Zhan empeorará nuevamente.



128

4ª parte

Sintiendo que probablemente estaban lo suficientemente lejos como para que su ubicación fuera segura, Wei Wu Xian se dio la vuelta y dejó a Lan Wang Ji suavemente en el suelo.

Para empezar, su lesión en la pierna no estaba completamente curada, y ahora había sido mordida por los colmillos de la bestia y empapada en agua. La ropa blanca de Lan Wang Ji estaba teñida de rojo por manchas de sangre por todas partes. Se podía ver con el ojo físico las filas y filas de pinchazos de los colmillos. No podía tenerse en pie en absoluto, cayendo al suelo tan pronto como lo soltaban.

Wei Wu Xian se inclinó por un momento para inspeccionar las heridas. Poniéndose de pie nuevamente, rodeó la cueva varias veces. Pudo encontrar un par de arbustos que crecían bajo tierra. Finalmente, al encontrar algunas ramas más gruesas y rectas, limpió la suciedad de la superficie con una esquina de su ropa y se puso en cuclillas ante Lan Wang Ji:

—¿Tienes una cuerda o una cinta? Oye, la cinta de tu frente podría funcionar. Vamos, quítatela.

Antes de que Lan Wang Ji pudiera responder, Wei Wu Xian rápidamente extendió la mano y le quitó la cinta de la frente. Con un movimiento de su muñeca, usó la cinta como vendaje, enderezó la pierna de Lan Wang Ji y la fijó firmemente en la rama.

Repentinamente despojado de su cinta, Lan Wang Ji abrió mucho los ojos.

—¡Tú. .!

Con manos ágiles, Wei Wu Xian ya había terminado de atar el nudo. Palmeando su hombro, consoló:

—¿Qué quieres decir con 'tú'? No nos preocupemos por eso, dada nuestra situación actual. No importa cuánto te guste la cinta de frente, no puede ser más importante que tu pierna, ¿verdad?

Lan Wang Ji se echó hacia atrás, demasiado cansado para sentarse o simplemente enojado por sus palabras. De repente, Wei Wu Xian captó un leve aroma a hierbas.

Metiendo la mano en la solapa, sacó una bolsita de perfume.

La bolsita húmeda colgaba de sus borlas, delicada pero algo lamentable. Al recordar cómo Mian Mian dijo que estaba lleno de plantas medicinales, la abrió de inmediato y descubrió que efectivamente había hierbas, junto con algunas flores pequeñas, medio secas y picadas. Instó:

—Lan Zhan, Lan Zhan, deja de dormir. Siéntate por un segundo. Hay una bolsita de perfume aquí. Mira si hay alguna hierba que podamos usar.

Arrastrando, tirando y negándose a rendirse, finalmente hizo que Lan Wang Ji se sentara, por muy agotado que estuviera. Después de mirar a través de las hierbas, realmente encontraron algunas que podrían detener la sangre o eliminar el veneno.

Wei Wu Xian habló mientras los escogía:

—No puedo creer que la bolsita de perfume de la chica haya sido tan útil. Tendré que agradecerle adecuadamente cuando regresemos.

Lan Wang Ji respondió con frialdad:

—¿Estás seguro de que no quieres acosarla adecuadamente?

129

—¿De qué estás hablando? No cuenta como acoso si soy yo quien lo hace. Solo cuenta si quien lo hace parece tan grasiento como Wen Chao. Vamos, quita.

Lan Wang Ji frunció el ceño ligeramente:

—¿Qué?

—¿Qué piensas? ¡Quítate la ropa!

Hizo exactamente lo que dijo. Con las manos agarrando cada una de las solapas de Lan Wang Ji, las despegó hacia un lado, revelando un pecho y hombros del color de la nieve.

Lan Wang Ji había sido empujado repentinamente al suelo, con la camisa desnuda. Su rostro era casi verde:

—¡Wei Ying! ¡¿Qué quieres hacer?!

Wei Wu Xian se quitó toda la ropa y la hizo pedazos:

—¿Qué quiero hacer? En este momento, nosotros dos somos los únicos aquí. Lo estoy haciendo obvio: ¿qué crees que quiero hacer?

Cuando terminó, se levantó y se quitó la faja del cinturón. Como correspondiendo por cortesía, también reveló su propio pecho. Con clavículas hundidas, las líneas de su torso fluían suavemente. Aunque casi alardeó de su adolescencia, estaba lleno de energía y fuerza juvenil.

Al observar sus movimientos, la tez de Lan Wang Ji cambió entre pálida, oscura y nerviosa. Su sangre parecía hervir hasta el punto de tener que brotar de entre sus labios.

Wei Wu Xian sonrió y se acercó un paso más. Justo en frente de la cara de Lan Wang Ji, se quitó su propio abrigo empapado. Lo levantó con una mano antes de soltarlo, dejándolo caer al suelo.

Wei Wu Xian se encogió de hombros, con las palmas hacia afuera:

—Ahora que las camisas se han ido, es hora de los pantalones.

Lan Wang Ji quería levantarse, pero su pierna estaba lesionada. Debido a la pelea por la que habían pasado y la furia dentro de él, cuanto más ansioso estaba, menos podía hacerlo. Todo su cuerpo se sentía agotado. Con una ira intensa, realmente tosió un trago de sangre.

Al ver esto, Wei Wu Xian inmediatamente se puso en cuclillas y tocó algunos de los puntos de acupuntura en su pecho.

—Muy bien, la mala sangre está fuera. ¡No tienes que agradecerme!

Después de que escupió el bocado de sangre negruzca, Lan Wang Ji inmediatamente sintió que el dolor y la irritación dentro de su pecho se despegaban. Mirando hacia atrás en lo que hizo Wei Wu Xian, finalmente se dio cuenta.

Mientras escalaban la Montaña de la Cala del Anochecer, Wei Wu Xian descubrió que Lan Wang Ji se veía peor de lo habitual. Debe haber sido que una energía de tristeza se había acumulado dentro de su pecho, por lo que intencionalmente trató de asustarlo y provocarlo, para que pudiera soltar la sangre que había estado reteniendo. Aunque sabía que era por buena voluntad, Lan Wang Ji todavía parecía un poco molesto:

—. . ¡No puedes hacer este tipo de broma otra vez!

Wei Wu Xian protestó:

—No es saludable que se retenga sangre como esta. Sin embargo, sale con un susto. No te preocupes, no me gustan los hombres, no aprovecharé la oportunidad ni te haré nada.

—¡Ridículo!

130

Wei Wu Xian descubrió hace mucho tiempo que el temperamento de Lan Wang Ji era especialmente malo hoy. Él no protestó más y agitó su mano.

—Está bien, está bien. Ridículo. Soy ridículo. Soy el más ridículo que existe.

Mientras hablaba, el aire frío y subterráneo subió por su columna vertebral, haciendo que se estremeciera. Inmediatamente se levantó, recogió un montón de hojas y ramas muertas, y volvió a dibujar el talismán de fuego en su palma. Las hojas y las ramas se convirtieron en llamas, dejando escapar algunas chispas de vez en cuando. Wei Wu Xian molió las hierbas que había recogido. Al abrir la pierna del pantalón, las esparció uniformemente sobre los tres agujeros horribles que apenas habían dejado de sangrar.

De repente, Lan Wang Ji levantó el brazo y lo detuvo. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Qué pasa?

Sin decir una palabra, Lan Wang Ji sacó algunas de las hierbas de su palma y las presionó contra el pecho de Wei Wu Xian. Todo el cuerpo de Wei Wu Xian tembló cuando exclamó:

—¡Ah!

Había olvidado que también había una nueva herida en él, creada por el hierro. También seguía sangrando y también había sido empapado en agua.

Lan Wang Ji retiró la mano. Wei Wu Xian siseó un par de veces, luego se fue quitando, poco a poco, las hierbas que habían sido presionadas sobre su pecho, arrojándolas nuevamente sobre la pierna de Lan Wang Ji.

—No me molestes. Me duele mucho, y juego en el Lago del Loto como siempre, incluso cuando estoy lastimado. Me acostumbré hace mucho tiempo. ¿Cuántas hierbas puede haber dentro de una bolsita de perfume pequeña? No hay suficiente para empezar. Creo que esos tres agujeros tuyos los necesitan más. . ¡Ah!

La cara de Lan Wang Ji estaba oscura. Un momento después, respondió:

—Si sabes que duele, no seas tan temerario la próxima vez.

—No es como si tuviera otra opción, ¿verdad? ¿Crees que me gusta quemarme? ¿Quién hubiera sabido que Wang Ling Jiao es tan despiadada? Casi presionó el hierro en el ojo.

Mian Mian es una chica, y una bastante bonita, por cierto. Si ella estuviera ciega de un ojo o algo así se le apareciera en la cara, no podría salir por el resto de su vida. ¿Qué tan malo sería eso?

Lan Wang Ji habló en voz baja:

—Lo que está en tu cuerpo ahora mismo tampoco podrá desprenderse por el resto de tu vida.

—Eso es diferente. No está en la cara. Y soy un hombre, ¿de qué tengo miedo? En la vida de un hombre, ¿cómo puede no tener algunas heridas y ganar algunas? —Con la parte superior del cuerpo desnuda, estaba en cuclillas en el suelo mientras recogía una rama y empujaba las llamas para que se encendiera más—. Y, si piensas desde otra perspectiva, aunque esto no pueda salir, representa el hecho de que protegí a una doncella. Y la doncella definitivamente me recordará después de esto. Ella no podrá olvidarme por el resto de su vida. Ahora que lo pienso, en realidad es bastante. .

De repente, Lan Wang Ji lo empujó con fuerza, furioso:

—¡¡¡Entonces también sabes que ella no podrá olvidarte por el resto de su vida!!!

Derrumbado en el suelo, comenzó a sudar frío por el dolor, gimiendo con el cuello estirado hacia adelante:

131

—. . Lan Zhan, tú. . ¿Te he hecho algo?.. ¡Esto sería suficiente venganza para pagar por matar a tu padre!

Al escuchar esto, Lan Wang Ji apretó los puños. Un momento después, se relajó, como si quisiera ayudar a Wei Wu Xian a levantarse. Sin embargo, Wei Wu Xian se incorporó solo y retrocedió un par de veces:

—¡Bien, bien! Sé que no te gusto. Entonces me sentaré más lejos. ¡No vengas aquí! No me presiones de nuevo. Es tan doloroso.

La herida estaba en su lado izquierdo, por lo que comenzó a dolerle cada vez que levantaba el brazo izquierdo. Wei Wu Xian se encogió a un lado. Recogiendo las ropas blancas que habían sido rasgadas en tiras, las arrojó hacia Lan Wang Ji usando su mano derecha.

—Puedes atarlas tú mismo. No voy a ir.

Luego, movió la ropa que se había llevado al fuego para que se secara.

Había pasado un tiempo y ninguno de los dos había hablado. Wei Wu Xian comenzó de nuevo:

—Lan Zhan, realmente eres tan extraño hoy. Eres tan grosero. Y tampoco estás hablando como tú.

—Si no tienes esas intenciones, no coquetees con los demás. Estás haciendo lo que quieres, pero otros estarán en crisis.

—No es como si fueras a quien coqueteo, así que tampoco serías tú quien esté en crisis, a menos que. .

Lan Wang Ji preguntó con dureza:

—¿A menos que. .?

—¡A menos que a Lan Zhan le guste Mian Mian!

Un momento después, Lan Wang Ji respondió con voz fría:

—Por favor, no digas tonterías.

—Muy bien, entonces, hablaré con un solo sentido.

—¿Es divertido jugar con palabras vacías?

—Es muy divertido. Pero, créeme, mis palabras son tan insignificantes como mis movimientos, lo que significa que no tiene nada de eso.

—… —Lan Wang Ji murmuró para sí mismo—: ¿Por qué estoy sentado aquí teniendo una conversación tan inútil contigo?

De alguna manera, Wei Wu Xian se había movido a su lado nuevamente y se sentó, hablando sin preocuparse por las consecuencias:

—Porque no hay otra opción. Somos las dos únicas almas desafortunadas que quedan aquí, ¿no? Si no tienes conversaciones inútiles conmigo, ¿con quién las tendrás?

Lan Wang Ji lo miró, quien pareció olvidar todo el dolor pasado tan pronto como las heridas se curaron30. Justo cuando Wei Wu Xian estaba a punto de darle una gran sonrisa, de repente vio a Lan Wang Ji bajar la cabeza.

Wei Wu Xian se lamentó:



30 Este es un proverbio que describe la rapidez con la que uno olvida las consecuencias pasadas a las que sus acciones han llevado.

132

—¡Ahhhhhhhhhhhhhhhhhhh, para! ¡¡¡¡¡¡Para, para, para!!!!!!

Lan Wang Ji fue enterrado en la media luna de su codo, mordiendo firmemente su brazo.

Al escuchar a Wei Wu Xian, no solo no se detuvo, sus dientes se hundieron más profundamente.

—¡¿Vas a parar?! ¡Te patearé si no lo haces! ¡¡¡No pienses que no te patearé solo porque estás herido!!!

> ¡Deja de morder! ¡Deja de morder! ¡Me iré! ¡Me voy! ¡Me iré, me iré si te detienes, me iré!

> ¡¡¡¡¡¡Lan Zhan, estás enojado hoy!!!!!! ¡¡¡Eres un perro!!! ¡¡¡¡¡¡¡¡Eres un perro!!!!!!!! ¡Deja de morder!

Cuando Lan Wang Ji finalmente terminó su ajuste y se sintió satisfecho, Wei Wu Xian se levantó y se apresuró al otro lado de la cueva:

—¡No vengas!

Lan Wang Ji enderezó la espalda lentamente. Arreglando su cabello y su ropa, no dijo nada, sus ojos miraban con calma. Era como si alguien que empujó, gritó y hundió los dientes en la carne de otras personas no tenía nada que ver con él. Wei Wu Xian miró las marcas de mordisco en su brazo y se agachó, todavía temblando. Acurrucado en la esquina, continuó tocando las llamas, sin comprender la situación:

¿Cómo podría Lan Zhan hacer esto? Aunque él me salvó, puedes decir que yo también lo salvé, ¿no? No es que quiera que me agradezca ni nada, pero ¿por qué es que todavía no podemos ser amigos, incluso después de que ha pasado tanto? ¡No me digas. . que soy realmente tan molesto como Jiang Cheng!

Justo cuando dudaba de sí mismo, Lan Wang Ji habló:

—Gracias.

Wei Wu Xian pensó que había escuchado mal. Miró a Lan Wang Ji, que también lo estaba mirando a él. Con toda seriedad, se repitió a sí mismo:

—Gracias.

Al ver cómo bajó ligeramente la cabeza, Wei Wu Xian tuvo miedo de poder adorarlo arrodillándose. Rápidamente se lanzó a un lado.

—No hay necesidad, no hay necesidad. Hay un problema conmigo: no puedo soportar cuando otros me agradecen, especialmente cuando la gente como tú me agradece tan en serio. Es tan espeluznante que incluso me pone la piel de gallina. Adorar de rodillas, por supuesto, es aún más innecesario.

Lan Wang Ji respondió con indiferencia:

—Estás pensando demasiado. Incluso si quisiera adorarte, no podría moverme.

Parecía que finalmente había vuelto a la normalidad, e incluso le agradeció a Wei Wu Xian dos veces. Wei Wu Xian estaba tan encantado que no pudo evitar querer moverse nuevamente. Era el tipo de persona a la que le encantaba estar hombro con hombro con los demás, pero el ligero dolor de las marcas de mordedura en su brazo le recordó que Lan Zhan había tenido un ataque hace un momento, y tal vez estaría en de nuevo solo un momento después.

Obtuvo el control sobre sí mismo de inmediato y miró el techo negro de la cueva, hablando con voz firme:

—Ahora que Jiang Cheng y los demás escaparon, les tomaría uno o dos días bajar la montaña. Después de que bajen, definitivamente regresarán a donde sea que vivan en 133

lugar de informar a la Secta Wen. Pero como se llevaron sus espadas, no sé cuánto tiempo les tomaría encontrar ayuda. Diría que probablemente tendremos que permanecer aquí bajo tierra por un buen rato. Necesitaríamos buscar formas de resolver algunos problemas.

Después de una pausa, continuó:

—Lo bueno es que el monstruo se queda en la piscina y no nos persigue. Pero lo malo también es que no sale. Con esto protegiendo el agujero debajo de la piscina, tampoco podremos salir.

—Quizás no sea un monstruo. ¿Qué te parece a ti?

—¡Una tortuga!

—Hay una criatura divina que toma esa forma.

—¿La bestia divina Xuanwu31?

El Xuanwu, también llamado Xuanwu Inferior, era una combinación de tortuga y serpiente. Era una deidad del agua que habitaba en el Mar del Norte. Como el Inferior también estaba en el Norte, la criatura era conocida como el Dios del Cielo del Norte.

Lan Wang Ji asintió. Wei Wu Xian mostró sus dientes.

—¿Cómo puede verse una bestia divina como esta? Tiene un bocado de colmil os y come carne humana. Parece un poco diferente de las leyendas.

—Por supuesto que no es un Xuanwu Divino apropiado. Más bien, es un resultado semi-completado de no alcanzar la divinidad y ser transformado en un yao. En otras palabras, es un Xuanwu Divino deformado.

—¿Deformado?

—Lo leí en un texto antiguo. Hace 400 años, apareció un 'Xuanwu falso' y arrasó Qishan.

Era de gran tamaño y consumía humanos vivos. Un cultivador lo llamó 'Xuanwu de la Masacre'.

—¿La criatura que Wen Chao nos llevó a cazar es una bestia de 400 años, el Xuanwu de la Masacre?

—Su tamaño parece mayor que el que está registrado en el texto, pero debería ser el indicado.

—Ya han pasado 400 años, así que, por supuesto, ha crecido. ¿No habían matado al Xuanwu de la Masacre en ese entonces?

—No. Algunos cultivadores se habían unido a la alianza y se habían preparado para matarla, pero en un día de invierno de ese año, hubo fuertes nevadas y el clima era inusualmente frío. Luego, el Xuanwu de la Masacre desapareció y nunca más se lo volvió a ver.

—Estaba hibernando.





31 En el folklore chino, el xuanwu es una tortuga negra legendaria y una de las cuatro deidades que gobiernan el cielo.

134

5ª parte

Después de una pausa, Wei Wu Xian agregó:

—Pero incluso si estaba hibernando, no necesitaba dormir durante 400 años, ¿verdad?

Dijiste que el Xuanwu de la Masacre come humanos vivos, ¿cuántos ha comido?

—El libro registra que en aquel entonces, cada vez que aparecía, el número de humanos consumidos variaba desde cientos hasta pueblos y ciudades enteros. Desde el puñado de veces en que arrasó, consumió al menos cinco mil vivos.

—Oh, así que está sobrevalorado.

La bestia parecía disfrutar llevando a la persona entera dentro de su caparazón, tal vez aficionado a acaparar humanos para saborearlos lentamente. Era posible que hace 400

años acumulara demasiada comida en su caparazón a la vez, e incluso ahora no había digerido todo.

Lan Wang Ji no lo reconoció. Wei Wu Xian continuó:

—Hablando de comer, ¿has practicado inedia? Aquellos como nosotros probablemente pueden durar de tres a cuatro días sin comer ni beber. Pero si después de unos días, nadie viene a salvarnos, nuestra energía, fuerza y poder espiritual probablemente comenzarán a caer.

No sería tan malo si Wen Chao y su gente eligieran quedarse e ignorarlos después de haber huido. Si esperaban durante tres o cuatro días, la asistencia de otras sectas podría llegar a tiempo. Lo que temían era que la gente de la Secta Wen no solo no les brindaría asistencia, sino que se sumaría al fuego. La Secta Yunmeng Jiang y la Secta Gusu Lan serían las únicas 'otras sectas'. Si la Secta Wen los obstaculizara, el tiempo de 'tres a cuatro días' podría duplicarse.

Wei Wu Xian retomó la rama y dibujó un mapa en el suelo, uniendo algunos lugares:

—Desde la Montaña de la Cala del Anochecer hasta Gusu es un poco más corto que hasta Yunmeng. Probablemente sea la gente de tu secta la que venga primero. Seamos pacientes. Incluso si no vienen, lo máximo que tendremos que esperar es uno o dos días antes de que Jiang Cheng llegue a Muelle del Loto. Jiang Cheng es bastante inteligente. La gente de la Secta Wen no lo detendrá. No hay nada de que preocuparse.

Los ojos de Lan Wang Ji estaban abatidos. Parecía agotado mientras susurraba:

—No vendrán.

—¿Hm?

—Nichos de Nube ya se ha quemado.

Wei Wu Xian sondeó:

—… ¿Todos siguen ahí? ¿Tu padre, tu hermano?

Había pensado que incluso si el líder de la Secta Lan, el padre de Lan Wang Ji, estuviera gravemente herido, Lan Qi Ren y Lan Xi Chen probablemente todavía estarían allí para tomar el control de la situación. Sin embargo, la voz de Lan Wang Ji era monótona:

—Padre casi se ha ido. Falta mi hermano.

La rama que Wei Wu Xian garabateaba en el suelo se congeló.

Cuando estaban subiendo la montaña, el discípulo dijo que el líder de la Secta Lan estaba gravemente herido, pero nunca pensó que las heridas fueran tan graves que el líder ‘casi 135

se había ido’. Tal vez el propio Lan Wang Ji lo descubrió en los últimos días y recibió noticias de que su padre se estaba muriendo.

Aunque el líder de la Secta Lan estaba practicando meditación aislada la mayor parte del tiempo, sin importarle nada de su propio mundo, seguía siendo el padre de Lan Wang Ji.

Y, combinado con el hecho de que Lan Xi Chen había desaparecido, era natural que hoy Lan Wang Ji estuviera especialmente sombrío y fácilmente enojado. Wei Wu Xian inmediatamente sintió una sensación de incomodidad y no supo qué decir.

Sin embargo, cuando se dio la vuelta en medio del embrollo, Wei Wu Xian sintió que todo su cuerpo se paralizaba.

El resplandor de la luz del fuego se reflejó en la cara de Lan Wang Ji como si estuviera hecho de jade cálido. Iluminaba, con la máxima claridad, las lágrimas que corrían por su mejilla también.

Wei Wu Xian se sorprendió sin palabras, pensando para sí mismo:

¡Oh , no!

Con personas como Lan Wang Ji, a lo largo de toda su vida, probablemente solo habría un puñado de casos en los que llorarían. Y, esta vez, resultó que se encontró con uno de esos casos. Era alguien que simplemente no podía mirar llorar a otras personas. No podía soportar las lágrimas de las mujeres. Cada vez que las veía llorar, quería ir y bromear para poder hacerlos reír. Sin embargo, las lágrimas de los hombres eran lo que realmente no podía soportar. Siempre había sentido que un caso en el que un hombre que solía ser fuerte lloraba era aún más aterrador que ver accidentalmente a una chica casta bañarse. La cuestión era que ni siquiera podía consolarlo.

Bajo los golpes de su residencia incendiada, su secta perseguida, su padre muriendo, su hermano desaparecido y él mismo sufriendo heridas, cualquier tipo de consuelo sería pálido e impotente.

Wei Wu Xian no sabía qué hacer, por lo que volvió la cabeza hacia el otro lado. Un rato después, habló:

—Um, Lan Zhan.

Lan Wang Ji respondió con frialdad:

—Cállate.

Wei Wu Xian se calló.

El fuego se quebró.

Lan Wang Ji habló en voz baja:

—Wei Ying, realmente eres una persona horrible.

—Oh. .

Pensó para sí mismo:

Con tantas cosas que le han sucedido, el estado de ánimo de Lan Zhan está en su peor momento en este momento, pero todavía estoy parpadeando a su vista. Por eso está tan enojado. No tenía energía para golpearme porque le dolía la pierna, por lo que solo podía morderme. . Supongo que debería dejarle un poco de paz y tranquilidad.

Lo sostuvo durante un rato y luego agregó:

—No es que quiera molestarte. . solo quería preguntarte si tienes frío o no. La ropa se ha secado. Puedes tener la ropa interior. Me quedaré con la túnica.

136

La ropa interior era lo que llevaba al lado de su cuerpo. Nunca hubiera sido adecuado para Lan Wang Ji. Sin embargo, su túnica ya estaba horriblemente sucia. A toda la gente de la Secta Gusu Lan le encantaba estar limpia. Darle una prenda de ese tipo a Lan Wang Ji parecía ser un poco ofensivo. Lan Wang Ji no dijo nada. Tampoco lo miró, así que Wei Wu Xian arrojó la ropa interior blanca y seca hacia él. Se puso la túnica y se fue en silencio.

⸶ ۝⸷

Los dos esperaron durante tres días completos.

No había sol ni luna dentro de la cueva. Solo sabían que habían pasado tres días debido al patrón de sueño espeluznante de la gente de la Secta Lan, durmiendo y despertando involuntariamente cuando llegó el momento. Por lo tanto, era posible calcular el tiempo a partir de cuántas veces había dormido Lan Wang Ji.

Con los últimos tres días de conservación de energía, la lesión en la pierna de Lan Wang Ji no empeoró y se curó lentamente. Pudo sentarse en la posición de loto para meditar poco después.

En estos días, Wei Wu Xian no había estado parpadeando ante su vista. Después de que Lan Wang Ji regresó a un estado mental tranquilo y ajustó su estado de ánimo, volvió a ser el Lan Zhan con cara de póker, por lo que Wei Wu Xian finalmente regresó como si nada hubiera pasado, fingiendo con una cara gruesa que no había visto ni oído nada esa noche. Con mucha discreción, ya no lo molestó más. La interacción de los dos fue tibia, aunque pacífica.

Durante ese tiempo, los dos habían explorado la piscina un par de veces. El Xuanwu de la Masacre ya había arrastrado todos los cadáveres a su caparazón. La gran concha negra flotaba en el agua como un enorme e impenetrable buque de guerra. Al principio, los fuertes ruidos de masticación a menudo provenían del interior. Más tarde, sin embargo, los ruidos cesaron, reemplazados por lo que parecía estar dormido y roncando. Los ronquidos eran como rugidos de truenos.

Los dos habían pensado en escabullirse bajo el agua mientras la bestia estaba dormida para encontrar el agujero donde pudieran escapar. Sin embargo, solo podían vagar bajo el agua durante treinta minutos antes de que la bestia notara sus movimientos. Y, aunque habían buscado varias veces, no pudieron encontrar el agujero que Jiang Cheng había mencionado. Wei Wu Xian sospechaba que podría estar cubierto por una parte del cuerpo de la bestia. Aunque quería atraerlo fuera del agua nuevamente, la bestia parecía cansada después del gran alboroto y ya no quería moverse.

Recogieron todas las flechas, arcos y varillas de hierro que yacían esparcidos en la orilla y los llevaron de vuelta a contar. Había más de cien flechas, alrededor de treinta arcos y un poco más de diez barras de hierro.

⸶ ۝⸷

Este ya era el cuarto día.

Lan Wang Ji levantó un arco con la mano izquierda y examinó atentamente el material.

Su mano derecha rasgueó la cuerda del arco. De alguna manera logró crear el sonoro sonido metálico.

Este era un arma utilizada por el Mundo de la Cultivación para cazar bestias y demonios.

El material utilizado para los arcos y las flechas no era nada habitual. Lan Wang Ji rompió todas las cuerdas de arco de los arcos y las ató de arriba a abajo en un acorde largo. Con ambas manos estiró los acordes tensos e inmediatamente sacudió las 137

muñecas. El acorde salió disparado como si fuera un rayo. Un destello de luz blanca se encendió y una roca a tres metros de distancia se rompió en pedazos.

Lan Wang Ji recuperó el acorde. La cuerda del arco se rompió con un agudo grito en el aire.

—¿Asesinato de Acordes?

El asesinato de acordes fue una de las técnicas exclusivas de la Secta Gusu Lan. Fue creado y transmitido por la nieta del fundador de la secta, Lan An, el tercer líder de la secta, Lan Yi. Lan Yi también era la única mujer líder de la Secta Lan, que cultivaba con los guqin. Su guqin tenía siete cuerdas que se podían unir y desmantelar en cuestión de segundos. Las siete cuerdas se organizaron de la más delgada a la más gruesa. En un momento estaría tocando melodías nobles sobre ellos con sus dedos suaves y claros, y un momento después podrían cortar carne y hueso como si cortaran barro, transformado en armas letales dentro de sus manos.

Lan Yi creó Asesinato de Acordes originalmente para asesinar a disidentes, por lo que a menudo fue criticada. La Secta Gusu Lan también fue bastante ambivalente en sus comentarios sobre dicha líder de secta. Sin embargo, sin lugar a dudas, Asesinato de Acordes fue una de las técnicas de combate más poderosas y versátiles de la Secta Gusu Lan.

Lan Wang Ji habló:

—Atraviesa el interior.

El caparazón de la tortuga era tan sólido como una fortaleza. Su superficie era extremadamente dura, aparentemente imposible de penetrar. Pero cuanto más certero, más débiles podrían resultar las partes que ocultaba dentro de su caparazón. Wei Wu Xian también había pensado en esto durante los últimos días. Sabía a qué se refería Lan Wang Ji.

Lo que sabía con mayor claridad era su situación actual. Después de tres días de descanso, sus condiciones físicas acababan de alcanzar su punto máximo. Sin embargo, si esperaban más, comenzaría a disminuir.

Y así el cuarto día ya había pasado, y la ayuda aún no había llegado.

En lugar de esperar su muerte, sería mucho mejor dar una última pelea con todo lo que tenían. Si los dos pudieran matar al Xuanwu de la Masacre juntos, podrían escapar del agujero debajo de la piscina.

—Estoy de acuerdo también. Deberíamos atacar desde adentro. Pero por lo que escuché sobre la técnica de Asesinato de Acordes de tu secta, no sería lo más útil si está dentro del entorno estrecho dentro del caparazón. Y tu lesión en la pierna todavía no se ha curado. Probablemente no sería tan útil como de costumbre, ¿verdad?

Esta era la verdad, y Lan Wang Ji lo entendió. Ambos entendieron que obligarse a hacer cosas que no podían hacer sería inútil, excepto arrastrar a los demás.

—Escúchame.

Una pequeña mitad del caparazón de Xuanwu todavía estaba sobre la superficie del agua. Su cabeza, su cola y sus cuatro extremidades se habían encogido adentro. Había un gran agujero en la parte delantera y cinco agujeros más pequeños alineados a su alrededor. Parecía una isla o una pequeña montaña, su cuerpo negro e irregular, cubierto de musgo e incluso largas algas verde oscuro que colgaban.

Sin hacer ruido, cargando en su espalda un manojo de flechas y varillas de hierro, Wei Wu Xian se zambulló en el área ante el agujero del Xuanwu de la Masacre como si fuera un pez delgado y plateado.

138

La mitad más pequeña del hoyo estaba sumergida en el agua de la piscina, por lo que Wei Wu Xian nadó a lo largo del flujo del agua. Después de pasar por el agujero, se metió dentro del caparazón. Wei Wu Xian aterrizó en ambos pies con un ruido sordo, como si hubiera pisado una gruesa capa de barro podrido mezclado con agua. El hedor era tan abrumador que casi maldijo.

El hedor era rancio aunque asquerosamente dulce. Le recordó a Wei Wu Xian una rata muerta que había visto junto a uno de los lagos de Yunmeng. Se pellizcó la nariz.

Qué lugar tan infernal. . Qué bueno que no dejé que Lan Zhan entrara aquí. Con tal aversión hacia incluso el agua utilizada para lavar la ropa32, ¿no comenzaría a vomitar en el momento en que oliera esto? Incluso si no lo hiciera, definitivamente se desmayaría.

Ronquidos suaves vinieron del Xuanwu de la Masacre. Wei Wu Xian caminó mientras contenía la respiración, sus pies se hundían cada vez más. Después de tres pasos, la sustancia parecida a lodo ya había pasado de rodillas. Dentro del lodo y el agua, también parecía haber algunos grumos. Wei Wu Xian se inclinó ligeramente y palpó. Su mano repentinamente entró en contacto con algo borroso.

Parecía ser cabello humano.

Wei Wu Xian retiró la mano. Sabía que esta era probablemente una de las personas arrastradas por el Xuanwu de la Masacre. Sintiendo un poco más, encontró una bota. La mitad de una pierna dentro de la bota ya se había podrido hasta el punto de ser mitad carne y mitad hueso.

Parecía que la bestia no tomó la limpieza en absoluto. Las sobras que no terminó o que no pudo terminar se filtraron entre sus colmillos y dentro de su caparazón. Cuanto más comía, más había. A lo largo de cientos de años, se había acumulado en una gruesa capa.

Y, a partir de este momento, Wei Wu Xian estaba de pie en medio del lodo del cadáver compuesto por extremidades rotas.

Después de gatear durante los últimos días, ya estaba tan sucio que era doloroso mirarlo. A Wei Wu Xian no le importó en absoluto que se hubiera vuelto aún más sucio.

Descuidadamente se limpió las manos en los pantalones y continuó caminando.

Los ronquidos de la bestia sonaban cada vez más fuerte. Las olas de aire se volvieron más pesadas, y el lodo del cadáver bajo sus pies se hizo más espeso. Finalmente, su mano entró en contacto con la piel áspera de la bestia. Sintió alrededor mientras caminaba lentamente hacia adelante, a lo largo de la piel. Como había esperado, las escamas cubrían la cabeza y el cuello, pero debajo había una superficie gruesa y desigual. Cuanto más profundo iba, más delgada y delicada se volvía la piel.

En este punto, el lodo ya había subido a la cintura de Wei Wu Xian. La mayoría de los cadáveres aquí aún no habían sido terminados, los cuerpos quedaron en pedazos más grandes. Ya no debería llamarse lodo de cadáver, sino más bien un montículo de cadáveres. Wei Wu Xian extendió la mano detrás de su espalda, preparándose para sacar las flechas y las barras, pero de repente descubrió que el paquete de barras parecía estar pegado a algo y no podía ser removido. Apretó los mangos de las varillas y finalmente lo sacó, usando toda su fuerza. Al mismo tiempo, el frente de las barras sacó algo del interior del montículo, dejando escapar un suave sonido metálico.

Wei Wu Xian se congeló de inmediato.

Habían pasado unos momentos, y ningún ruido provenía de su alrededor. La bestia tampoco había arremetido. Finalmente dejó escapar un suspiro de alivio.



32 Esto se deriva del proverbio chino de 'no tocar el agua de manantial', lo que significa que a uno le importa estar demasiado limpio o es lo suficientemente rico como para no tocar el agua fría del manantial al lavar la ropa.

139

Las barras parecían estar pegadas a algo. A juzgar por el sonido que hizo, ¿también está hecho de hierro? Y es bastante largo. Veamos si puede ser útil. Me falta algo para usar como arma. ¡Sería genial si es una espada espiritual de alto nivel!

Extendió la mano y buscó el objeto. Su forma era larga, aunque aburrida y cubierta de óxido.

En el segundo que lo agarró, sonaron gritos agudos dentro de los oídos de Wei Wu Xian.

Era como si cientos de miles de personas estuvieran llorando desesperadamente en sus oídos. Inmediatamente, el aire frío subió por su brazo a través de todo su cuerpo. Con un escalofrío, Wei Wu Xian retiró la mano.

¿Qué es esto? ¡Su energía de resentimiento es tan fuerte!

De repente, su entorno se iluminó. Un ligero resplandor anaranjado proyectaba la sombra de Wei Wu Xian, iluminando una espada negra hecha de hierro frente a él.

Inclinada, la espada atravesó donde estaba el corazón de su sombra.

Este era el interior del caparazón del Xuanwu de la Masacre, ¿cómo podría haber alguna luz?

Wei Wu Xian se dio la vuelta. Como había pensado, un gran par de ojos dorados estaba a centímetros de él. ¡Acababa de darse cuenta de que los ronquidos atronadores habían desaparecido, mientras que el resplandor naranja salía directamente del par de ojos de Xuanwu!

El Xuanwu de la Masacre mostró sus colmillos entrecruzados, una disposición de color negro y amarillo, y rugió por la boca abierta.

Wei Wu Xian estaba parado justo entre sus colmillos. Atacado de frente por las olas del rugido, sintió que sus oídos estaban a punto de explotar e incluso todo su cuerpo comenzó a doler. Mientras lo atacaba, Wei Wu Xian metió el manojo de varillas de hierro en su boca. Tanto el momento como la posición fueron correctos. ¡Ni un segundo más ni una pulgada debajo, se enganchó en las mandíbulas superior e inferior de la bestia!

Si bien la bestia no pudo cerrar la boca, Wei Wu Xian apuñaló un paquete completo de flechas en la parte más delicada de su piel. Aunque las flechas eran delgadas, Wei Wu Xian había atado cinco en un paquete y lo había clavado tan profundamente en la carne de la bestia que incluso la pluma se había hundido. Era como si fueran una aguja envenenada. Bajo el dolor extremo, el Xuanwu cerró la boca tanto que todas las varillas de hierro entre sus colmillos se curvaron. La media docena de barras rectas fueron presionadas inmediatamente en forma de gancho por su intensa mordida. Wei Wu Xian clavó unos cuantos manojos más de flechas en su piel suave.

Desde su nacimiento, la bestia nunca había tenido una desventaja tan grande. Estaba loco de dolor. Su cuerpo en forma de serpiente se retorció tan fuerte como pudo dentro de su caparazón y su cabeza también se estrelló, haciendo que el montón de cadáveres se agite con la fuerza de un deslizamiento de tierra. Wei Wu Xian estaba casi completamente sumergido en las rancias extremidades. El Xuanwu de la Masacre abrió mucho los ojos, magnificando el horrible amarillo. Al abrir la boca, parecía que quería tragarlo todo. El montículo del cadáver se deslizó hacia su boca a la velocidad de una inundación. Wei Wu Xian estaba luchando, nadando contra la corriente, cuando de repente se agarró a una espada de hierro. Su corazón se hundió. Los agudos gemidos sonaron nuevamente dentro de sus oídos. El cuerpo de Wei Wu Xian fue absorbido por la boca del Xuanwu. Al ver que la bestia estaba a punto de cerrar la boca, espada en mano, Wei Wu Xian usó la misma técnica nuevamente y la metió entre las fauces de la bestia.

140

Los órganos internos de bestias centenarias como esta solían ser capaces de erosionarse. ¡Si uno fuera tragado, se fundiría en una nube de humo en un instante!

Wei Wu Xian se agarró firmemente a la espada. Como un pico, se fijó en su boca, incapaz de ir en cualquier dirección. El Xuanwu de la Masacre golpeó por un momento. No podía tragarse el pico sin importar qué, incapaz de cerrar la boca, pero tampoco quería aflojarla. ¡Finalmente salió disparado de su caparazón!

Tenía miedo de cómo Wei Wu Xian lo picó mientras estaba dentro de su caparazón.

Como si quisiera escapar, trató tan fuerte como pudo de exprimir su cuerpo, tan fuerte que también se reveló la delicada carne que había estado escondida debajo de su armadura.

Lan Wang Ji ya había colocado el acorde delante del agujero de su cabeza. Había estado esperando desde hace mucho tiempo. Tan pronto como el Xuanwu salió corriendo, apretó el acorde y rasgueó sobre él. ¡La cuerda del arco vibró y cortó su carne!

La bestia no podía entrar ni salir, reprimida por los ataques de los dos. Era una bestia deformada y no verdaderamente divina. Nunca tuvo mucha inteligencia para empezar.

Bajo el dolor, se había vuelto completamente loco, agitando su cabeza y su cola mientras se agitaba en el agua oscura. Cayó dentro de un gran remolino, agitando olas que chocaban. Pero, no importa lo que hizo, uno de los dos se pegó firmemente a su boca para que no pudiera comer nada, mientras que el otro usó un acorde para estrangular su delgada región vital, cortándola centímetro a centímetro. A medida que el corte se profundizó, su sangrado también empeoró.

Lan Wang Ji tiró con fuerza del acorde y se negó a soltarse ni una fracción de segundo.

Lo sostuvo durante seis horas.

⸶ ۝⸷

Seis horas después fue cuando el Xuanwu de la Masacre finalmente dejó de moverse.

La región vital de la bestia casi se había separado del resto de su cuerpo debido al acorde de Lan Wang Ji. Habiendo sobreexigido su fuerza, sus propias palmas también estaban cubiertas de sangre y heridas. El titán de concha flotaba sobre el agua. La piscina ya había sido teñida de un tono rojo púrpura visible a simple vista. El olor a sangre era tan espeso que podría confundirse con un estanque del purgatorio.

Con un ruido sordo, Lan Wang Ji saltó al agua y nadó hacia su cabeza. Los ojos de Xuanwu estaban muy abiertos. Sus pupilas ya se habían atenuado, pero su boca aún mordía con fuerza.

—¡Wei Ying!

Ningún sonido salió de la boca de la bestia.

Lan Wang Ji extendió la mano de inmediato, agarrando las dos hileras de colmillos y obligándolos a separarse. Nadando en el agua sin nada que pudiera usar para sostenerse, solo podía abrirlos después de esforzarse durante bastante tiempo. En el interior, vio una espada de hierro negro clavada en la boca de la bestia. Tanto la punta como el mango habían perforado profundamente su carne. La hoja ya había sido forzada a una curvatura.

Todo el cuerpo de Wei Wu Xian estaba acurrucado en forma de camarón. Con la cabeza hacia abajo, sus manos aún apretadas sobre la hoja no tan afilada de la espada. Casi se había deslizado en la garganta del Xuanwu. Lan Wang Ji agarró su solapa de inmediato y lo sacó. Tan pronto como las mandíbulas del Xuanwu se aflojaron, la espada de hierro se deslizó en el agua y se hundió hasta el fondo.

141

Con los ojos bien cerrados, Wei Wu Xian yacía sin fuerzas sobre el cuerpo de Lan Wang Ji, con un brazo alrededor de su hombro. Sosteniendo su cintura, Lan Wang Ji flotó sobre el agua sangrienta con él.

—¡Wei Ying!

Sus manos temblaron ligeramente. Justo cuando estaba a punto de tocar la mejilla de Wei Wu Xian, este de repente se estremeció y se despertó.

—¿Qué está pasando? ¿Qué está pasando? ¿Está muerto? ¿Está muerto?

Se dejó caer ligeramente, haciendo que ambos cuerpos se hundieran más profundamente en el agua. El brazo de Lan Wang Ji se apretó alrededor de su cintura.

—¡Lo está!

La mirada de Wei Wu Xian estaba en blanco, como si tuviera problemas para darse cuenta de lo que estaba pasando. Él solo respondió después de pensar por un momento:

—¿Está muerto? Está muerto. . ¡Genial! Está muerto. Antes seguía gritando, gritando mientras giraba, y luego me desmayé. ¡Oh cierto, el agujero! El agujero bajo el agua.

Rápido vamos. Salgamos por el agujero.

Lan Wang Ji sintió que su comportamiento era extraño:

—¿Qué está mal?

Wei Wu Xian estaba repentinamente enérgico:

—¡Nada! Salgamos lo antes posible. No hay tiempo que perder.

De hecho, no había tiempo que perder. Lan Wang Ji asintió.

—Te llevaré.

—No hay necesidad. .

Sin embargo, el brazo derecho de Lan Wang Ji todavía estaba envuelto como un cinturón de hierro alrededor de su cintura, declarando en un tono irrefutable:

—Respira.

Ir bajo el agua en tal aturdimiento probablemente no fue la mejor idea. A Wei Wu Xian tampoco le gustaba forzarse, y asintió. Los dos respiraron hondo y se lanzaron al agua.

Un momento después, dos salpicaduras brotaron del agua rojo púrpura. Los dos volvieron a escabullirse.

Wei Wu Xian escupió un trago del agua ensangrentada y se limpió la cara, cubriéndola con el rojo púrpura. Se veía aún peor que antes:

—¡¿Qué pasa?! ¿Por qué no hay un agujero?

Jiang Cheng había dicho que había un agujero en el fondo de la piscina capaz de dejar pasar a media docena de personas a la vez, y los otros discípulos ya habían escapado por el agujero. Wei Wu Xian había pensado originalmente que no se podía encontrar porque estaba bloqueado por el cuerpo del Xuanwu, pero el cadáver del Xuanwu ya estaba en un lugar diferente, sin embargo, todavía no había un agujero donde solía estar su cuerpo.

El agua goteaba por el cabello mojado de Lan Wang Ji. Él no respondió. Los dos se miraron el uno al otro. Ambos pensaron en una posibilidad desalentadora.

Era probable que. . Bajo el intenso dolor, cuando el Xuanwu de la Masacre agitaba locamente sus extremidades, sacudió las rocas submarinas o pateaba en un lugar determinado, casualmente causando que el único agujero del que pudieran escapar. .

fuera bloqueado.

142

Wei Wu Xian salió del brazo de Lan Wang Ji. Se sumergió en el agua. Lan Wang Ji lo siguió. Sin embargo, después de buscar durante mucho tiempo, todavía no pudieron encontrar ningún agujero. Ni siquiera uno que pudiera dejar pasar a una sola persona.

—¿Qué hacemos ahora?

Después de un momento de silencio, Lan Wang Ji respondió:

—Subamos primero.

Wei Wu Xian agitó las manos.

—. . Vamos a subir.

Ambos fueron drenados de toda energía. Nadaron lentamente hacia la orilla. Cuando salieron del agua, ambos estaban cubiertos de un sangriento tono púrpura. Wei Wu Xian se quitó la ropa. Escurriéndola y arrojándola al aire, no pudo evitar maldecir:

—¿Están jugando con nosotros o qué? Estaba pensando que si nadie viniera a ayudarnos, no podríamos matarlo incluso si quisiéramos, y por eso lo hice. Y ahora, finalmente lo tenemos muerto, y el hijo de puta hizo colapsar el agujero. ¡Mierda!

Al escuchar el 'mierda', las cejas de Lan Wang Ji se crisparon. Quería decir algo, pero lo contuvo.

Wei Wu Xian arrojó su ropa mientras maldecía. De repente, sus piernas cedieron. Lan Wang Ji se lanzó hacia delante a tiempo para atraparlo. Apoyándose contra su mano, Wei Wu Xian habló:

—Está bien, está bien. Usé toda mi energía. Oh, cierto, Lan Zhan, ¿viste que estaba sosteniendo una espada cuando estaba en su boca? ¿A dónde fue la espada?

—Se hundió bajo el agua. ¿Hay algo al respecto?

—¿Se hundió? Olvidalo entonces.

Cuando se aferraba a la espada, seguía escuchando un diluvio de gritos junto a sus oídos.

Su cuerpo se sentía frío y su cabeza daba vueltas. La espada de hierro debe haber sido algo especial. El Xuanwu de la Masacre había consumido al menos cinco mil personas.

Cuando la gente fue arrastrada a su caparazón, el cuerpo aún intacto, tenía que haber algunos que aún estuvieran vivos. La espada podría haber pertenecido a un cultivador que había sido comido. Había estado oculto durante al menos 400 años dentro del montículo de cadáveres. Manchado por el dolor y el resentimiento de innumerables humanos, tanto vivos como muertos, había escuchado sus gritos.

Wei Wu Xian había querido quedarse con la espada y examinar el hierro correctamente.

Ahora que se había hundido, sin embargo, y estaban atrapados aquí, incapaces de escapar, parecía apropiado dejar caer el asunto. Si lo mencionara demasiado y Lan Wang Ji entendiera a qué se refería, volverían a estar en desacuerdo. Wei Wu Xian agitó las manos.

Realmente no hay nada bueno en esto, ¿verdad?

Continuó arrastrando las piernas hacia adelante. Lan Wang Ji lo siguió en silencio. Unos pasos después, las piernas de Wei Wu Xian cedieron nuevamente. Y Lan Wang Ji lo atrapó de nuevo. Esta vez, se puso una mano en la frente. Después de contemplar por unos momentos, dijo:

—Wei Ying, tú. . eres ardiendo.

Wei Wu Xian también se llevó la mano a la frente.

—Lan Zhan, también eres muy cálido.

143

Lan Wang Ji retiró su mano, hablando en un tono tibio:

—Eso es porque tu mano está fría.

—Creo que me siento un poco mareado.

Hace unos cuatro o cinco días, puso todas las hierbas en la bolsita de perfume en la pierna de Lan Wang Ji. Solo se limpió la marca en el pecho unas pocas veces. En los últimos días, no había descansado bien, y solo había estado hurgando en el montículo del cadáver y el agua de la piscina. Su lesión finalmente había empeorado.

Wei Wu Xian tuvo fiebre.

Después de manejar por un tiempo, Wei Wu Xian se sintió cada vez más mareado. No podía caminar más, así que decidió sentarse donde estaba, reflexionando:

—¿Cómo podría tener fiebre tan fácilmente? No he tenido fiebre en años.

Lan Wang Ji no tenía ganas de expresar su opinión sobre la parte 'tan fácil' de sus palabras:

—Acuéstate.

Wei Wu Xian hizo lo que le dijeron. Lan Wang Ji tomó su mano y comenzó a pasarle energía espiritual. Aunque había estado tumbando por un tiempo, Wei Wu Xian pronto se sentó de nuevo. Lan Wang Ji le dijo:

—Acuéstate bien.

Wei Wu Xian retiró su mano.

—No necesitas darme nada. No te queda mucho a ti mismo.

Lan Wang Ji volvió a tomar su mano y repitió:

—Acuéstate bien.

Hace unos días, Lan Wang Ji se quedó sin energía y se asustó y provocó por él. Esta vez, fue el turno de Wei Wu Xian de quedarse sin energía para que él hiciera lo que quisiera.

Pero, incluso cuando estaba acostado, a Wei Wu Xian no le gustaba la soledad. Poco después, comenzó a quejarse:

—Es demasiado duro, es demasiado duro.

—¿Qué quieres?

—Quiero tumbarme en otro lugar.

—¿Dónde te gustaría tumbarte, en un lugar así?

—Déjame que me prestes tu regazo por un tiempo, ¿no?

Lan Wang Ji habló con una cara inexpresiva:

—Deja de perder el tiempo.

—Lo digo en serio. Mi cabeza está muy mareada. No eres una chica ¿por qué no me lo prestas un poco?

—Incluso si no soy una chica, no puedes simplemente pedirme eso.

Al ver que comenzó a fruncir el ceño, Wei Wu Xian respondió:

—No estoy bromeando. Tú eres quien debería dejar de perder el tiempo. Me niego a aceptar esto. Lan Zhan, dime, ¿por qué?

—¿Por qué?

144

Wei Wu Xian logró darse la vuelta y tumbarse boca abajo en el suelo:

—De todas las demás personas, no hay nadie a quien no le guste en secreto a pesar de decir que soy molesto. ¿Por qué es que, siempre que eres tú, nunca me miras bien? Esto cuenta como haber vivido la muerte el uno con el otro, ¿no? Ni siquiera quieres prestarme tu regazo para que me acueste y me estás dando una conferencia de nuevo.

¿Eres un hombre viejo o qué?

Lan Wang Ji respondió con una voz débil:

—Estás delirando.

Quizás estaba realmente delirante.

No mucho después, Wei Wu Xian se había quedado dormido.

⸶ ۝⸷

Cuando estaba durmiendo, sintió que su posición acostada no era tan mala. Parecía que realmente estaba acostado en el regazo de alguien. Una mano fría descansaba sobre su frente. Se sintió bastante cómodo. Felizmente, rodó tanto como quiso, y no había nadie que lo regañara. Cuando rodó por el suelo, su cabeza incluso fue acariciada suavemente antes de que lo levantaran y volvieran a poner en el regazo.

Pero, cuando despertó, todavía estaba tirado en el suelo. Lo que había reemplazado el regazo era un montón de hojas detrás de su cabeza, que se sentía algo mejor que antes.

Lan Wang Ji estaba sentado a bastante distancia de él. Se había iniciado un fuego. La luz del fuego se reflejaba en sus mejillas como si fuera jade, cálido y gentil.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Por supuesto que era un sueño.

El camino por el que los dos habían querido escapar fue cortado. Atrapados dentro de la cueva, tuvieron que esperar a que la Secta Yunmeng Jiang los rescatara, y pasaron dos días más. En los dos días, Wei Wu Xian siempre había tenido poca fiebre, durmiendo antes de despertarse antes de volver a dormir. Todo dependía de que Lan Wang Ji le pasara energía espiritual para que pudiera mantener su condición actual y asegurarse de que no empeorara.

Wei Wu Xian no paraba de quejarse:

—Ugh. Es muy aburrido.

> Realmente es muy aburrido.

> Está demasiado tranquilo.

> Ahhh.

> Tengo hambre. Lan Zhan, ¿por qué no te levantas y me haces algo? Hazme un poco de esa carne de tortuga. No importa, prefiero no hacerlo. La carne de bestias devoradoras de hombres como esta definitivamente está podrida. No deberías moverte después de todo.

> ¿Por qué eres así, Lan Zhan? Eres tan aburrido. . Tu boca está cerrada y tus ojos están cerrados; no me hablas y no me miras. ¿Estás en Zen o eres un monje o algo así? Bien, tu fundador realmente era un monje. Olvidé.

Lan Wang Ji lo regañó:

—Cállate. Aún tienes fiebre. No hables. Conserva tu fuerza.

145

—Finalmente me respondiste. ¿Cuántos días hemos estado esperando? ¿Por qué nadie ha venido a rescatarnos todavía?

—Ni siquiera ha sido un día.

Wei Wu Xian se cubrió la cara.

—¿Por qué es tan difícil? Debe ser porque estoy contigo. Jiang Cheng debería haber sido el que se quedó. Incluso discutir con él sería más interesante que estar así contigo. Jiang Cheng! ¡¿Dónde demonios estás?! ¡Han pasado casi siete días!

Lan Wang Ji apuñaló una rama en el fuego, logrando de alguna manera darle el aire de una espada. Extendiéndose por todas partes, las chispas bailaron en el aire. Habló fríamente:

—Descansa.

Wei Wu Xian se acurrucó nuevamente en un camarón, frente a él.

—¿Hablas en serio? Me acabo de despertar y me estás diciendo que descanse.

¿Realmente odias ver tanto la versión despierta de mí?

Al quitar la rama, Lan Wang Ji respondió con calma:

—Estás pensando demasiado.

Absolutamente nada funciona en él. No es tan interesante como hace unos días, con la cara tan oscura como el fondo de una sartén, hablando con tono real, incluso mordiendo a otros cuando estaba enojado. Pero uno no debería esperar ver a Lan Zhan tan fácilmente.

Probablemente no podría volver a verlo hasta el final de mi vida.

—Estoy tan aburrido. Lan Zhan, hablemos. Puedes empezar.

—¿Cuándo solías pitar?

—Tu comienzo es muy aburrido. Está tan seco que realmente me hace no querer continuar. Pero todavía te voy a dar una cara y continuar. Déjame decirte: en el Muelle del Loto, nunca he dormido antes de la una de la mañana. A menudo me quedo despierto toda la noche.

—Conducta inapropiada. Un mal hábito.

—¿Crees que todos son como la gente de tu secta?

—Tienes que parar.

Wei Wu Xian se cubrió los oídos:

—Estoy enfermo. Tengo fiebre, hermano, ¿no puedes decir algo más agradable? ¿Y hacer que este pobre yo se sienta mejor?

Nada salió de la boca cerrada de Lan Wang Ji.

—¿No sabes qué decir? Bien, debería haberlo sabido. Entonces, si no sabes qué decir,

¿puedes cantar? ¿Qué tal si cantas una canción?

Originalmente había sido un comentario casual. Estaba charlando con Lan Wang Ji para pasar el tiempo y no esperaba que estuviera de acuerdo. Sin embargo, después de unos momentos de silencio, una voz baja pero suave resonó suavemente a través de la cueva hueca.

Lan Wang Ji realmente comenzó a cantar.

Wei Wu Xian cerró los ojos, se dio la vuelta y extendió las extremidades:

—Suena bien. ¿Cómo se llama?

146

Lan Wang Ji pareció murmurar algo. Wei Wu Xian abrió los ojos:

—¿Cómo se llamaba?





147





Venenos

1ª parte

Todavía no oía claramente cómo se llamaba. La sangre corrió hacia su cara. Tanto su cabeza como las articulaciones de sus extremidades le dolían por el calor.

El zumbido en sus oídos siguió y siguió.

Cuando se despertó de nuevo, cuando Wei Wu Xian abrió los ojos, lo que vio no fue el techo negro de la cueva subterránea ni la cara pálida pero hermosa de Lan Wang Ji, sino más bien una tabla de madera. Dibujado en el tablero había una serie divertida de cabezas besándose.

Estos fueron los bocetos que dibujó en su propia cama en el Muelle del Loto.

Wei Wu Xian estaba acostado en su propia cama.

Jiang Yan Li estaba leyendo un libro, su cabeza inclinada hacia abajo. Al ver que se despertaba, sus cejas suaves inmediatamente se levantaron, dejando su libro.

—¡A-Xian!

—¡Shì jiè!

Se las arregló para levantarse de su cama. Sus extremidades dejaron de arder, pero aún se sentían débiles. Su garganta también estaba un poco seca. Wei Wu Xian preguntó:

—¿He vuelto? ¿Cuándo salí de la cueva? ¿Tío Jiang llevó a gente a rescatarme? ¿Dónde está Lan Zhan? ¿Dónde está Jiang Cheng?

La puerta de madera se abrió. Jiang Cheng entró con un frasco de porcelana blanca colgando de su mano, su voz áspera:

—¿Por qué gritas? —Después de hablar, se volvió hacia Jiang Yan Li—: Hermana, la sopa que herviste. Lo traje.

Jiang Yan Li tomó el frasco y vertió el contenido dentro de él en un tazón.

—Jiang Cheng, bastardo, ¡ven aquí!

—¿Por qué quieres que vaya? ¿Quieres arrodillarte y agradecerme?

—Llegaste aquí después de siete días completos, ¿querías matarme?

—¿Has sido asesinado? Entonces, ¿quién me está hablando ahora?

—¡Estoy seguro de que solo te lleva cinco días ir de la Montaña de la Cala del Anochecer a Yunmeng!

—¿Eres estúpido? ¿Solo contaste el tiempo para regresar y no el tiempo para ir allí? Y

mucho menos el hecho de que después de llegar allí, tuve que guiar a la gente y buscar a través de toda la montaña el viejo árbol de higuera, luego cavar para abrir el agujero que fue bloqueado por Wen Chao y su gente, y rescatarte en siete días. ¿Dónde está tu gratitud?

Pensando en ello, Wei Wu Xian se dio cuenta de que realmente se olvidó de contar el tiempo necesario para llegar allí. Se quedó sin palabras.

—Parece que este fue realmente el caso. Pero, ¿por qué Lan Zhan no me lo recordó?

148

—¿Está molesto por solo verte, y esperas que capte todo lo que dijiste?

—¡Tienes un punto!

Jiang Yan Li había terminado con la sopa y se la pasó a las manos. Dentro de la sopa había raíces de loto y costillas cortadas en pedazos, ambos de color rosa carnoso, la superficie ya había sido hervida suave. Un rico aroma surgió de la sopa caliente. Wei Wu Xian no había comido nada en días dentro de la cueva. No podía comer nada demasiado sólido demasiado pronto, así que esto era justo. Después de agradecer a su shì jiè, inmediatamente comenzó a comer, abrazando el tazón.

—¿Dónde está Lan Zhan? También ha sido salvado, ¿no? ¿Está aquí? ¿O volvió a su secta en Gusu?

—Qué tontería. No es como si fuera de nuestra secta, entonces, ¿por qué vendría aquí?

Por supuesto que volvió a Gusu.

—¿Volvió solo? En Gusu, su secta. .

Antes de que pudiera terminar, Jiang Feng Mian entró. Wei Wu Xian dejó el cuenco.

—¡Tío Jiang!

Jiang Feng Mian habló:

—Siéntate.

Jiang Yan Li le pasó un pañuelo a Wei Wu Xian para que se limpiara la boca.

—¿Está bien? —Preguntó ella.

Wei Wu Xian no tomó el pañuelo. En cambio, hizo una mueca con exageración.

—¡Sí!

Jiang Cheng bramó:

—¡¿No tienes manos?!

Con una sonrisa, Jiang Yan Li limpió la boca y la barbilla de Wei Wu Xian, y salió alegremente con el cuenco en sus manos. Jiang Feng Mian se sentó donde ella había estado sentada. Al mirar el frasco de porcelana, parecía querer probarlo también, pero Jiang Yan Li ya se había llevado el cuenco.

—Padre, ¿la gente de la Secta Wen todavía no devuelve las espadas?

Jiang Feng Mian desvió su mirada.

—Han estado celebrando durante los últimos días.

Wei Wu Xian preguntó:

—¿Celebrando qué?

—Que Wen Chao había matado sin ayuda al Xuanwu de la Masacre.

Al escuchar esto, Wei Wu Xian casi rodó de su cama.

—¡¿La Secta Wen lo mató ?!

Jiang Cheng se burló:

—¿O qué? ¿Creías que dirían que lo mataste?

—Esos perros de Wen están diciendo tonterías, no tienen cara. Lan Zhan fue claramente el que lo mató.

Jiang Feng Mian le dio una sonrisa.

149

—¿En serio? Qué casualidad. El segundo Joven Maestro de la Secta Lan me dijo que fuiste tú quien lo mató. Entonces, ¿quién era realmente?

—Creo que ambos hicimos algo. Pero él era el principal. Solo entré en el caparazón de la bestia y lo expulsé. Lan Zhan lo estaba esperando afuera. Solo murió después de estar subyugado durante seis horas enteras.

Describió a Jiang Cheng y a su padre las cosas que habían sucedido durante los últimos días. La expresión de Jiang Cheng fue complicada después de que terminó de escuchar.

Solo habló un rato después:

—Es más o menos lo mismo que dijo Lan Wang Ji. Entonces parece que los dos lo mataron juntos. Lo que es tuyo es tuyo. ¿Por qué le darías todo el crédito?

—No lo hice. Simplemente siento que, en comparación con él, realmente no hice mucho.

Jiang Feng Mian asintió.

—Bien hecho.

Pudo matar a una bestia de 400 años a la edad de 17 años. Fue mucho más que un 'bien hecho'.

Jiang Cheng dijo:

—Felicidades.

El tono de sus felicitaciones sonaba bastante extraño. Al ver cómo cruzó las manos y levantó las cejas, Wei Wu Xian supo que esos sentimientos agrios estaban en él nuevamente. Jiang Cheng, en este momento, debe estar haciendo un escándalo en silencio, preguntándose desafiante por qué él no se había quedado en la cueva para matar a la bestia. Si hubiera sido él, definitivamente también podría hacer esto y hacer eso.

Wei Wu Xian se echó a reír:

—Qué pena que no estuvieras allí también. O bien, también podrías compartir parte de ese crédito. También podrás charlar conmigo y ahuyentar el aburrimiento. Dios mío, estar sentado cara a cara con Lan Zhan en estos días casi me mata de aburrimiento.

—Te sirvió bien estar aburrido hasta la muerte. No deberías haber jugado al héroe y no deberías haberte preocupado por tal cosa. Si al principio no lo hiciste. .

De repente, Jiang Feng Mian habló:

—Jiang Cheng.

Jiang Cheng hizo una pausa, sabiendo que había dicho demasiado. Se quedó callado de inmediato.

Jiang Feng Mian no parecía culparlo de nada, pero su expresión había pasado de la calma a la más solemne:

—¿Sabes de qué manera lo que acabas de decir no es apropiado?

La cabeza de Jiang Cheng colgaba baja.

—Sí.

Wei Wu Xian dijo:

—Está enojado y habla sin cuidado.

Al ver cómo la boca y el corazón de Jiang Cheng todavía estaban en desacuerdo, cómo se sentía desafiante, Jiang Feng Mian sacudió la cabeza.

150

—A-Cheng, hay algunas cosas que no se pueden decir, incluso si estás enojado. Si los dijiste, significa que todavía no entiendes el lema de la Secta Jiang, que todavía no entiendes. .

La voz áspera de una mujer vino desde afuera de la puerta:

—Sí, él no entiende, pero ¿qué importa, siempre y cuando Wei Ying lo entienda?

Como un rayo púrpura, Dama Yu entró, trayendo consigo una brisa fría. Estaba parada a cinco pasos de la cama de Wei Wu Xian, con las cejas levantadas.

—'Intentar lo imposible' es exactamente como es, ¿no? ¿Perder el tiempo a pesar de que sabía que eso traería problemas a su secta?

—Mi señora, ¿qué haces aquí?

—¿Qué estoy haciendo aquí? ¡Qué chiste que me pregunten tal cosa! Líder de secta,

¿todavía recuerdas que yo también soy la líder del Muelle del Loto? ¿Todavía recuerdas que cada centímetro de la tierra aquí es mi territorio? ¿Todavía recuerdas, entre el que yace allí y el que está aquí, cuál es tu hijo?

Tales preguntas las había escuchado innumerables veces a lo largo de los años. Jiang Feng Mian respondió:

—Por supuesto que sí.

Dama Yu se rió con amargura:

—Lo recuerdas, pero no sirve de nada si simplemente lo recuerdas. Wei Ying, realmente no puedes soportarlo a menos que provoques algunos problemas, ¿verdad? Si lo hubiera sabido, lo habría hecho quedarse en el Muelle del Loto correctamente y no salir. ¿Podría Wen Chao realmente haberse atrevido a hacer algo a los dos jóvenes maestros de la Secta Gusu Lan y la Secta Lanling Jin? Incluso si lo hiciera, significaría que se quedaron sin suerte. ¿Desde cuándo fue tu turno de interpretar al héroe?

Frente a Jiang Feng Mian, Wei Wu Xian tuvo que darle una cara a la señora. No protestó en absoluto, aunque pensó para sí mismo:

¿ No podría haberse atrevido a hacerles nada? Eso no es seguro.

—Estoy diciendo esto ahora mismo. Solo puedes esperar. ¡Algún día, definitivamente meterá a nuestra secta en grandes problemas!

Jiang Feng Mian se puso de pie.

—Hablemos cuando regresemos.

—¿Hablar de qué? ¿Volver a dónde? Hablaré de eso aquí mismo. ¡No tengo nada de qué avergonzarme, de todos modos! Jiang Cheng, ven aquí.

Jiang Cheng estaba atrapado entre su padre y su madre. Después de un momento de vacilación, se movió al lado de su madre. Dama Yu lo sostuvo por los hombros y lo empujó hacia Jiang Feng Mian para ver:

—Líder de secta, parece que tengo algunas cosas que decir. Mira con cuidado, este es tu propio hijo, el futuro jefe del Muelle del Loto. ¡Incluso si frunces el ceño solo porque yo fui quien lo dio a luz, su apellido sigue siendo Jiang!. . No creo por un segundo que no hayas oído hablar de cómo cotillea la gente de afuera, que el líder de la Secta Jiang todavía no se ha alejado de cierta San Ren, aunque han pasado tantos años, tratando al hijo de su viejo amigo como un hijo propio; especulan si Wei Ying es tu. .

—¡Yu Zi Yuan! —Jiang Feng Mian gritó.

Dama Yu también gritó:

151

—¡Jiang Feng Mian! ¿Crees que algo cambiará solo porque alzas la voz? ¿Crees que no te conozco?

Los dos debatieron el tema afuera. En el camino, la voz enojada de Dama Yu era cada vez más fuerte. Jiang Feng Mian también discutió, reprimiendo su ira. Jiang Cheng permaneció inexpresivo donde estaba. Un rato después, miró a Wei Wu Xian y de repente se volvió para irse también.

—¡Jiang Cheng!

Jiang Cheng no respondió. Con unos pocos pasos, ya había doblado la esquina del pasillo.

Wei Wu Xian solo pudo salir de la cama y perseguirlo, arrastrando con él su cuerpo rígido y dolorido:

—¡Jiang Cheng! ¡Jiang Cheng!

Jiang Cheng caminó hacia adelante sin preocuparse por nada más. Wei Wu Xian estaba tan enojado que se arrojó y apretó el cuello:

—¡Contéstame si me escuchaste! ¿Estás buscando una pelea?

Jiang Cheng escupió:

—¡Vuelve a tu cama y acuéstate bien!

—No puedo hacer eso, ¡necesitamos aclarar las cosas! Realmente no debes escuchar esas tonterías desordenadas.

Jiang Cheng habló con frialdad:

—¿Qué tontería desordenada?

—Esas cosas ensucian tu boca incluso si solo las dices. Mis padres son personas reales en este mundo. ¡No quiero que otros me asignen a otros hogares!

Con el brazo alrededor del hombro de Jiang Cheng, logró arrastrarlo a las cercas de madera al otro lado del pasillo. Se sentaron juntos.

—Seamos honestos, no escondas cosas tan malhumoradas en tu corazón. Eres el hijo del tío Jiang, el futuro líder de la Secta Jiang. Por supuesto, el tío Jiang sería más estricto contigo.

Jiang Cheng lo miró de reojo.

Wei Wu Xian continuó:

—Pero soy diferente. Soy hijo de otra persona. Mis padres son buenos amigos del tío Jiang. Por supuesto que me dejaría más flojo. Es una razón que entiendes, ¿no?

Jiang Cheng resopló:

—Él no es estricto conmigo, simplemente no le gusto.

—¿Cómo puede haber alguien a quien no le guste su propio hijo? ¡Deja de pensar en esas cosas! A los que tienen la boca floja, los golpearé cada vez que los vea, tan fuerte que sus madres ni siquiera puedan reconocerlos.

—Sin embargo, hay. A mi madre no le gusta, por lo que tampoco le gusto yo.

Este realmente fue difícil de refutar.

La totalidad del Mundo del Cultivo sabía que la Tercera Dama Yu había cultivado junto con Jiang Feng Mian cuando eran jóvenes. El carácter de Jiang Feng Mian era gentil, pero la personalidad de Yu Zi Yuan era dura. Los dos no compartieron demasiadas interacciones. Por lo tanto, aunque sus antecedentes coincidían, nadie asoció a los dos 152

como una pareja. Más tarde, Zang Se San Ren vino de las montañas, pasó por Yunmeng y se hizo amiga de Jiang Feng Mian. Incluso habían cazado de noche juntos en múltiples ocasiones. Ambos pensaban muy bien el uno del otro. La gente suponía que era muy probable que Zang Se San Ren se convirtiera en la próxima amante del Muelle del Loto.

Sin embargo, poco después, la Secta Meishan Yu propuso una alianza a través del matrimonio con la Secta Yunmeng Jiang.

El líder de la Secta Jiang en ese entonces estaba bastante interesado, pero Jiang Feng Mian no tenía tales intenciones. No le gustó la conducta de Yu Zi Yuan y sintió que los dos no serían una combinación adecuada. Había rechazado cortésmente la oferta varias veces. Sin embargo, la Secta Meishan Yu estableció múltiples factores, presionando a Jiang Feng Mian, que en ese momento aún era bastante joven y no tenía nada en qué apoyarse. Junto con el hecho de que, no mucho después, Zang Se San Ren se había convertido en compañera de cultivo con el sirviente más leal al lado de Jiang Feng Mian, Wei Chang Ze, y cabalgó hacia la puesta de sol, deambulando por el mundo. Entonces Jiang Feng Mian finalmente se rindió.

Aunque Jiang y Yu estaban casados, desde entonces habían sido una pareja rencorosa.

Siempre habían estado viviendo separados y mantenían las conversaciones más desagradables. Aparte del fortalecimiento de los poderes de su secta, nadie sabía qué otros beneficios habían obtenido.

El fundador de la secta Yunmeng Jiang, Jiang Chi, nació como un cultivador deshonesto.

Los caminos de la secta eran honestos y sin restricciones. Los modales de Dama Yu eran exactamente lo contrario. Y, tanto la apariencia como la personalidad de Jiang Cheng tomaron a su madre. Nunca había sido del gusto de Jiang Feng Mian. Desde su nacimiento, le enseñó de muchas maneras, pero todavía no podía cambiar, por eso Jiang Feng Mian siempre había parecido que no lo favorecía demasiado.

Jiang Cheng retiró la mano de Wei Wu Xian y se puso de pie, dejando escapar su enojo:

—¡Lo sé! Sé que no tengo la personalidad que le gusta, que no soy el heredero que él quiere. ¡Él piensa que no merezco ser el Líder de Secta, que no entiendo el lema de la Secta Jiang, que no tengo el aire de la Secta Jiang en mí en absoluto! ¡Eso es todo cierto!

—Levantó la voz—: ¡Has matado al Xuanwu de la Masacre junto con Lan Wang Ji, bañado en sangre! ¿Qué tan genial es eso? ¿Pero qué hay de mí? —Golpeó su puño contra un pilar en el pasillo, apretando los dientes—. . ¡También he estado corriendo por días, completamente exhausto, sin un segundo de descanso!

—¡¿Y qué si hay un lema?! ¿Tienes que seguirlo solo porque es un lema? Mira las reglas de la Secta Gusu Lan: hay más de tres mil. Si la gente siguiera cada una de ellas, ¿estarían vivos en este momento? —Saltó de la valla—. ¿Y quién dijo que ser un líder de secta significa que tienes que seguir el estilo de la secta? Ha habido tantos líderes de secta en la Secta Yunmeng Jiang, y no creo en absoluto que todos fueran iguales. Incluso la Secta Gusu Lan tenía un valor atípico como Lan Yi, pero ¿quién negaría su posición y sus habilidades? Cuando se habla de los famosos cultivadores de la Secta Lan, ¿quién podría saltearla? ¿Quién podría saltear su técnica de Asesinato de Acordes?

Jiang Cheng guardó silencio, como si finalmente se hubiera calmado. Wei Wu Xian volvió a poner su mano sobre su hombro:

—En el futuro, serás el líder de la secta y yo seré tu subordinado, como tu padre y mi padre. ¿Y qué si la Secta Gusu Lan tiene sus Dos Jades? ¡La Secta Yunmeng Jiang tendrá sus Dos Orgullos! Pues cállate. ¿Quién dijo que no mereces ser el líder de la secta? Nadie puede decir esto, ni tú tampoco. Si lo haces, estás buscando una paliza.

Jiang Cheng resopló:

153

—¿Ves cómo estás ahora? ¿A quién puedes golpear?

Mientras hablaba, dio una palmada justo en el medio del pecho de Wei Wu Xian. Aunque ya se habían aplicado medicamentos y vendajes en la herida de marca, recibir una bofetada de la nada aún traía un dolor inmenso. Wei Wu Xian rugió:

—¡Jiang Cheng! ¡Ven a tu muerte!

Jiang Cheng se agachó de su ataque y gritó:

—¡Está doliéndote tanto ahora, pero por qué jugaste al héroe en ese entonces?! ¡Te sirve bien! ¡Te enseña tu lección!

—¡¿Estaba jugando al héroe?! Tampoco tenía otra opción, ¡me estaba moviendo más rápido de lo que podía pensar! Deja de correr, te dejaré irte esta vez. ¡Necesito preguntarte algo!. . Tenía una bolsita de perfume en algún lugar alrededor de mi cintura.

Estaba vacía. ¿La viste?

—¿El que te dio Mian Mian? No.

Wei Wu Xian exclamó su arrepentimiento:

—Le encontraré otra más tarde.

Jiang Cheng frunció el ceño.

—Estás en eso otra vez. Realmente no te gusta, ¿verdad? La chica se ve bien, pero es obvio que no tiene muchos antecedentes. Tal vez ella ni siquiera es una discípula. Parece la hija de un criado.

—¿Qué les pasa a los sirvientes? También soy hijo de un sirviente, ¿no?

—¿Cómo puedes compararte con ella? Un sirviente es como tú, a quien la maestra le saca las semillas de loto de cáscara para ti y te hierve la sopa. ¡Ni siquiera pude tomar un poco!

—Si quieres algo, solo pídele a shì jiè que te cocine más. Bien, estábamos hablando de Lan Zhan. ¿Lan Zhan no me dejó un mensaje? ¿Han encontrado a su hermano? ¿Cómo está la situación en su secta?

—¿Esperabas que te dejara un mensaje? Tienes suerte de que no te haya dejado con una puñalada. Regresó. Lan Xi Chen no se ha encontrado todavía. Lan Qi Ren está exhausto de trabajar.

—¿Qué pasa con el líder de la Secta Lan? ¿Cómo está?

—Él falleció.





154

2ª parte

Wei Wu Xian hizo una pausa.

—Falleció.

De repente, la cara surcada de lágrimas de Lan Wang Ji, reflejando la luz del fuego, brilló en su mente. Él espetó:

—¿Cómo está Lan Zhan?

—¿Cómo podría estar? Regresó. Originalmente, mi padre quería pedirle a la gente que lo llevara a Gusu. Se negó. A juzgar por cómo era, debería haber sabido hace mucho tiempo que llegaría el día. Después de todo, con la situación en cuestión, ninguna secta es mejor que cualquier otra.

Los dos volvieron a sentarse en la valla de madera. Wei Wu Xian empezó:

—Entonces, ¿qué está pasando con Lan Xi Chen?

—La Secta Wen iba a quemar su pabellón de la biblioteca, ¿no? Decenas de miles de libros antiguos y partituras musicales. La gente de la Secta Lan salvó algunos.

Probablemente se los dieron a Lan Xi Chen y le dijeron que huyera con ellos. Protegieron lo que pudieron, o de lo contrario todo se habría ido. Esto es lo que todos están adivinando.

Mirando al cielo, Wei Wu Xian habló:

—Qué asco.

—Sí. La Secta Wen es demasiado desagradable.

—¿Por cuánto tiempo van a seguir así? Tenemos tantas sectas. ¿No podemos unirnos y. .?

De repente, llegaron una serie de pasos. Un grupo de muchachos con ropa de entrenamiento saltó por el pasillo como monos, gritando:

—¡Shixiong!

El shì dí más joven sonrió.

—¡Shixiong! ¡Estás vivo!

—¿Qué quieres decir con que estoy vivo? ¡Nunca he muerto para empezar!

—¡Shixiong, escuché que mataste a una bestia de más de 400 años! ¿Es verdad? ¡¿Lo mataste?!

—Comparado con esto, lo que realmente quiero saber es, Shixiong, ¿realmente te quedaste sin comida durante siete días?

—¡¿Realmente no has practicado inedia en secreto a nuestras espaldas?!

—¿Cuán grande era realmente el Xuanwu de la Masacre? ¡¿Cogería en el Lago del Loto?!

—El Xuanwu de la Masacre era solo una tortuga, ¿verdad?

—Shixiong, ¿pasaste los siete días enteros con Lan Wang Ji de Gusu? ¡¿Y él no te golpeó hasta la muerte?!

La atmósfera que había sido algo solemne se convirtió inmediatamente en un alboroto.

155

Las lesiones de Wei Wu Xian no eran demasiado pesadas para empezar. Simplemente no aplicó la medicina a tiempo y sufrió fatiga y hambre. Pero el físico de su cuerpo era bastante bueno. Después de que la medicina se aplicó a la marca de su pecho, su fiebre pronto se calmó. Estaba animado otra vez con solo unos días de descanso. Después del caos de los Xuanwu de la Masacre en la Montaña de la Cala del Anochecer, el 'Sector de Adoctrinamiento' que la Secta Wen había establecido en Qishan se había desintegrado por completo. Todos los discípulos regresaron a sus sectas. Por otro lado, Wen Chao tampoco hizo un seguimiento inmediato. Aprovechando la oportunidad, Dama Yu le habló a Wei Wu Xian con severidad y le ordenó que no saliera de las puertas del Muelle del Loto, ni siquiera que jugara en el lago. Por lo tanto, solo podía disparar cometas con los discípulos de la Secta Jiang, día tras día tras día.

No importa cuán divertido fuera un juego, jugarlo todos los días eventualmente se volvería tedioso. Y así, aproximadamente medio mes después, el interés de los chicos disminuyó. Wei Wu Xian tampoco había estado de humor. Disparó sin ningún cuidado e incluso dejó que Jiang Cheng obtuviera el primer lugar un par de veces.

⸶ ۝⸷

Un día, después de que la última ronda hubiera sido derribada, Wei Wu Xian usó su mano derecha para formar sombra entre sus cejas y miró hacia la puesta de sol:

—Vamos a terminar las cosas y dejar de jugar esto. La comida está esperando en casa.

—¿Tan temprano hoy? —Jiang Cheng comentó.

Wei Wu Xian arrojó el arco a un lado y se sentó en el suelo, decepcionado:

—Es aburrido. Vamos a parar. ¿Cuáles fueron los últimos en la ronda que acabamos de hacer? Ve a buscarlos con nuestro sexto shì dí.

Un chico dijo:

—Shixiong, eres tan complicado. Haces que otros los busquen siempre. Eso es descarado.

Wei Wu Xian agitó sus manos.

—No tengo otra opción tampoco. Dama Yu no me deja salir. Ella está en casa ahora mismo. Quizás Jin Zhu y Yin Zhu están mirando desde algún rincón, listas para subyugarme siempre que sea posible. Si salgo, Dama Yu me quitará toda una capa de piel.

El shì dí que lo hizo peor bromeó, riendo mientras salían a buscar las cometas. Jiang Cheng estaba de pie, mientras Wei Wu Xian se sentaba en el suelo. Los dos estaban charlando. Wei Wu Xian preguntó:

—El tío Jiang salió temprano en la mañana, ¿por qué no ha regresado todavía? ¿Llegará a tiempo para la cena?

Por la mañana, Jiang Feng Mian y Dama Yu tuvieron una discusión nuevamente.

Llamarlo discusión no parecía correcto. Dama Yu perdió los estribos, mientras que parte del comportamiento de Jiang Feng Mian se mantuvo durante todo el intercambio.

Jiang Cheng respondió:

—Él está en la Secta Wen por nuestras espadas, ¿no? Cada vez que pienso que mi Sandu podría estar en manos de un perro de Wen en este momento, yo. .

Su rostro revelaba disgusto. Wei Wu Xian continuó:

—Qué pena que nuestras espadas aún no tengan tanta energía espiritual. Si pudieran envainarse, entonces nadie podría usarlas.

156

—Si te cultivas durante otros 80 años, entonces tal vez sería posible.

De repente, algunos chicos se apresuraron a los campos de entrenamiento del Muelle del Loto, gritando con urgencia:

—¡Algo ha sucedido! ¡Shixiong, Shixiong, algo ha sucedido!

Estos eran los shì dí que habían ido a buscar las cometas. Wei Wu Xian saltó:

—¿Qué pasa?

—¿Dónde está el más joven? ¿Por qué falta uno?

Eso era cierto. El shì dí más joven era el que corría delante de todos cuando se habían ido, y ahora no se lo veía por ninguna parte. Uno de los muchachos jadeó:

—¡Nos quitaron nuestro shì dí!

—¡¿Quitado?!

Wei Wu Xian también recogió su arco. Con el arma en la mano, preguntó:

—¿Quién se lo llevó? ¿Por qué se lo llevaron?

El chico respondió:

—¡No lo sabemos! ¡No sabemos por qué se lo llevaron!

Jiang Cheng también estaba ansioso.

—¿Qué quieres decir con que no sabes?

—Que nadie se preocupe. Cuéntanos con claridad.

—Cuand. . cuando estábamos cogiendo las cometas, la cometa se fue hacia allá, muy lejos. Cuando nos acercamos, vimos unas pocas docenas de personas, todas de la Secta Wen, vestidas con su uniforme. Había discípulos y sirvientes. La que los guiaba era una mujer joven. Ella estaba sosteniendo una cometa en la mano y había una flecha en la cometa. Nos preguntó de quién era la cometa cuando nos vio.

Otro chico continuó:

—La cometa era la de nuestro shì dí más joven, así que dijo que era suya. Entonces la mujer de repente se enojó y gritó '¿Cómo te atreves?' ¡Y luego le dijo a su gente que se lo llevaran!

—¿Así como así?—

Los muchachos asintieron.

—Le preguntamos por qué se lo llevaban, y la mujer seguía diciendo que cometía traición y tenía motivos ocultos, y ella ordenó a su gente que lo detuvieran. No pudimos hacer nada al respecto, así que volvimos corriendo.

—¡Ni siquiera tienen una razón para llevárselo! ¡¿Qué quiere hacer la Secta Wen? —

Jiang Cheng maldijo.

—¡Si! ¡Simplemente no hay razón!

—Silencio. La gente de la Secta Wen podría estar llamando a nuestras puertas cada segundo a partir de ahora. No dejéis que escuchen nada de lo que decimos que podría usarse para capturarnos. Déjame preguntar: la mujer, ¿no estaba usando una espada?

¿Se ve bonita, con un lunar sobre los labios?

—¡Sí! ¡Esa es ella!

Jiang Cheng habló con odio:

157

—¡Wang Ling Jiao! Esa…

De repente, la voz fría de una mujer llegó:

—¿Por qué el ruido? ¿No puedo tener un solo día de paz y tranquilidad?

Dama Yu se acercó con su túnica violeta. Jin Zhu y Yin Zhu todavía estaban blindados, siguiéndola, una a la izquierda y la otra a la derecha. Jiang Cheng llamó:

—Madre, la gente de la Secta Wen está aquí. ¡Nuestro shì dí más joven fue tomado por ellos!

—Todos vosotros gritabáis tan fuerte que escuché todo desde adentro. ¿Y qué? Se lo llevaron, no lo mataron, y ya estás tan alterado. ¿Sigues siendo el futuro líder de una secta? ¡Cálmate!

Cuando terminó, se volvió para mirar hacia las puertas delante de los campos de entrenamiento. Alrededor de una docena de cultivadores de la Secta Wen, vestidos con túnicas estampadas por el sol, entraron uno tras otro. Detrás de estos cultivadores, una mujer con ropas vibrantes entró con pasos deliberados.

La figura de la mujer era graciosa. Sus rasgos también eran encantadores. Con ojos amorosos, labios ardientes y un pequeño lunar negro sobre sus labios, era una belleza excepcional. Sin embargo, vestida con anillos de joyería, parecía como si quisiera vestirse en toda la joyería y toda la pasión que le daba su amante; realmente disminuyó su encanto. Esta era Wang Ling Jiao, quien había sido tan golpeada por Wei Wu Xian que vomitó sangre en Qishan.

Wang Ling Jiao sonrió.

—Dama Yu, estoy aquí de nuevo.

Dama Yu no mostró ninguna expresión, como si sintiera que decirle algo extra le ensuciaría la boca. Wang Ling Jiao bajó las escaleras de las puertas principales. Solo entonces la Dama Yu habló:

—¿Por qué tomaste un discípulo de mi secta Yunmeng Jiang?

—¿Tomar? ¿Te refieres al que saqué afuera? Esa sería una larga historia. ¿Por qué no nos tomamos nuestro tiempo para hablar de eso después de sentarnos adentro?

Un sirviente, sin notificación ni solicitud, atravesó las puertas de la otra secta y exigió sin dudarlo entrar y ‘hablar de ello’ después de sentarse dentro. La cara de Dama Yu se enfrió. El dedo en su mano derecha que llevaba el anillo plateado de Zidian se retorció varias veces. En el dorso de su mano, las venas habían surgido ligeramente de su piel clara. Ella preguntó:

—¿Hablar de eso después de que nos sentemos adentro?

—Por supuesto. No tuve tiempo de tomar asiento adentro la última vez que vine a dar órdenes. Por favor.

Al escuchar la palabra ‘órdenes’, Jiang Cheng resopló fríamente. Las expresiones de Jin Zhu y Yin Zhu también parecían enojadas. Sin embargo, Wang Ling Jiao seguía siendo una favorita del lado de Wen Chao. Por el momento, no podían ofenderla. Y así, aunque la cara de Dama Yu estaba cubierta de ridículo, su tono goteaba de sarcasmo, ella todavía respondió:

—Claro, entonces, ¿por qué no entras?

Wang Ling Jiao le dio una sonrisa. Ella realmente entró.

158

Sin embargo, aunque dijo que había querido sentarse, no se sentó de inmediato. En cambio, se paseó con curiosidad alrededor del Muelle del Loto en círculo, poniendo sus opiniones en todas partes:

—Muelle del Loto realmente es bastante agradable. Es tan grande. Es solo que todas las casas son un poco viejas.

> Toda la madera es negra. El color es tan feo. No es lo suficientemente brillante.

> Dama Yu, no eres una buena dama en absoluto. ¿No sabes decorar un poco el lugar? La próxima vez, cuelga algunas cortinas rojas más. Sería más bonito de esa manera.

Caminando por el sendero, señaló como si fuera su propio jardín trasero. Las cejas de Dama Yu se crisparon tanto que Wei Wu Xian y Jiang Cheng pensaron que podría matar a alguien en cualquier momento a partir de ahora.

Después de que terminaron la gira, Wang Ling Jiao finalmente llegó al salón principal.

Sin la invitación de nadie, ella asumió su asiento en la mesa principal. Ella se sentó un rato. Al ver que nadie iba a servirla, cerró la mesa con el ceño fruncido y preguntó:

—¿Dónde está el té?

Aunque estaba envuelta en brillo, sus gestos no mostraron cortesía en absoluto. Ella actuó como un bufón completo. Habiendo pasado el viaje con ella, todos estaban acostumbrados a ver esto. Dama Yu se sentó un asiento más abajo. Los anchos dobladillos de su túnica y mangas se extendieron, haciendo que su figura pareciera aún más delgada, su postura aún más elegante. Jin Zhu y Yin Zhu se pararon detrás de ella, ambos con sonrisas en sus rostros.

Yin Zhu respondió:

—No hay té. Consíguelo tú misma si quieres.

Wang Ling Jiao abrió mucho los ojos, sorprendida:

—¿No hacen nada los sirvientes de la Secta Jiang?

Jin Zhu respondió:

—Los sirvientes de la Secta Jiang tienen cosas más importantes que hacer. Nadie necesita que otros hagan cosas como servir té. No están lisiados.

Wang Ling Jiao las examinó.

—¿Quién sois?

—Mis doncellas personales.

Wang Ling Jiao habló con desdén:

—Dama Yu, tu Secta Jiang realmente es indignante. Este no puede ser el caso. Incluso las criadas se atreven a interrumpir una conversación en el salón principal. Los sirvientes así serían abofeteados en la Secta Wen.

C omo la persona que dice esto, también eres una sirviente, ¿no?, Wei Wu Xian pensó para sí.

Dama Yu respondió sin dudarlo:

—Jin Zhu y Yin Zhu no son sirvientes habituales. Se han quedado conmigo desde que era joven. Nunca han servido a nadie aparte de mí, y no ha habido nadie que pueda abofetearlas. No pueden y no se atreven a hacerlo.

159

—Dama Yu, ¿de qué estás hablando? En una secta prominente, tiene que haber una clara distinción entre lo superior y lo inferior para que no esté en el caos. Los sirvientes deberían ser lo que los sirvientes deberían ser.

Dama Yu, sin embargo, parecía entender profundamente la frase ‘los sirvientes deberían ser lo que los sirvientes deberían ser’. Mirando a Wei Wu Xian, ella coincidió y respondió con voz alta:

—Eso es correcto. —Inmediatamente después, ella preguntó—: ¿Por qué tomaste el discípulo de mi secta Yunmeng Jiang?

—Dama Yu, es mejor si trazas una línea clara entre tú y ese mocoso. Tiene intenciones ocultas, pero ya lo atrapé con las manos en la masa y lo envié a donde sea que lo cuiden.

Dama Yu levantó una ceja.

—¿Intenciones ocultas?

—¿Qué intenciones ocultas podría tener nuestro shì dí más joven? —Jiang Cheng espetó.

—Tengo pruebas. ¡Traedmelo!

Uno de los discípulos de la Secta Wen entregó una cometa. Wang Ling Jiao sacudió la cometa:

—Esta es la prueba.

Wei Wu Xian se echó a reír:

—La cometa es solo el monstruo tuerto cotidiano. ¿Qué prueba podría ser esta?

Wang Ling Jiao se burló:

—¿Crees que soy ciega? Mira cuidadosamente. —La uña de su dedo índice, pintada de rojo con la maza de nuez moscada, apuntaba aquí y allá en la cometa, analizando presuntuosamente—: ¿De qué color es esta cometa? Dorado. ¿De qué forma es el monstruo tuerto? Redondo.

—¿Y qué?

—¿Entonces? Dama Yu, ¿no te has dado cuenta todavía? Dorado y redondo: ¿cómo se ve?.. ¡Un sol! —Bajo la boca boquiabierta de todos, ella continuó triunfante—: De tantos diseños, ¿por qué lo convirtió en un monstruo tuerto? ¿Por qué lo pintó de oro? ¿No podría haberlo hecho de otra forma? ¿Por qué no es de otro color? ¿Vas a decir que esto es una coincidencia? Por supuesto que no. Debe haberlo hecho a propósito. ¡Derribar una cometa de este tipo en realidad implica 'derribar el sol'! ¡Él quiere derribar el sol!

Esto es una gran falta de respeto hacia la Secta Wen. ¿No es esta una intención oculta?

Al ver cómo ella realizó una teoría tan extendida, tan llena de sí misma, Jiang Cheng finalmente no pudo soportarlo más:

—Aunque la cometa es dorada y redonda, es tan diferente del sol como puede ser.

¿Cómo son similares? ¡No son similares en absoluto!

—Entonces, según tú, tampoco puedes comer mandarinas. ¿No son las mandarinas también doradas y redondas? Pero te he visto comerlos muchas veces antes, ¿no? —Wei Wu Xian ostigó.

Wang Ling Jiao lo fulminó con la mirada. Dama Yu habló con frialdad:

—Entonces, ¿es por esta cometa que has venido hoy?

—Por supuesto que no. Hoy, represento a la Secta Wen y al Joven Maestro Wen, aquí para castigar a alguien.

160

Wei Wu Xian sintió que su corazón daba un vuelco.

Como había pensado, al momento siguiente, Wang Ling Jiao lo señaló:

—En la Montaña de la Cala del Anochecer, este mocoso hizo comentarios groseros cuando el Joven Maestro Wen estaba luchando con el Xuanwu de la Masacre, causando muchos disturbios. Cansó al Joven Maestro Wen, casi perdiendo ante la bestia, ¡incluso perdió su espada!

Al escuchar cómo hablaba de negro a blanco e inventaba historias, Jiang Cheng estaba tan furioso que se echó a reír. Wei Wu Xian recordó a Jiang Feng Mian, quien salió antes, y pensó:

Decidieron venir a propósito en ese momento. O, más bien, ¡a propósito llevaron al tío Jiang fuera de aquí!

—¡Qué suerte! Los cielos bendijeron al Joven Maestro Wen. A pesar de que perdió su espada, fue capaz de derribar al Xuanwu de la Masacre. Pero este mocoso, ¡realmente no podemos tolerarlo más! Hoy estoy aquí bajo las órdenes del Joven Maestro Wen. ¡Dama Yu, por favor castígalo con dureza y hazlo un ejemplo para el resto de la Secta Yunmeng Jiang!

—Mamá. .

—¡Cierra la boca!

Al observar la reacción de Dama Yu, Wang Ling Jiao estaba bastante satisfecha:

—Wei Ying, si no recuerdo mal, es un sirviente de la Secta Yunmeng Jiang, ¿no es así?

Por el momento, sin la presencia del líder de la Secta Jiang, estoy segura de que, Dama Yu, sabes lo que sería mejor hacer. O bien, si la Secta Yunmeng Jiang insiste en defenderlo, realmente haría sospechar. . si ciertos rumores. . son realmente ciertos. . Ji, ji.

Sentada en el asiento delantero donde Jiang Feng Mian siempre se había sentado, se rió y se tapó la boca. Dama Yu movió su mirada, con el rostro oscuro. Jiang Cheng escuchó que sus palabras insinuaban algo. Él se enfureció:

—¿Qué rumores?

Wang Ling Jiao continuó riendo:

—¿Preguntas qué rumores? Tiene que ser esos viejos lazos románticos del líder de la Secta Jiang. .

Al ver que una mujer así se atrevió a inventar historias de Jiang Feng Mian justo en frente de ellos, las llamas estallaron dentro de Wei Wu Xian:

—Tú. .

Sin embargo, el dolor repentinamente salió de su espalda. Sus rodillas no pudieron evitar doblarse. Dama Yu lo golpeó de repente con su látigo.

Jiang Cheng estalló:

—¡Mamá!

Dama Yu ya se había puesto de pie. Zidian se había convertido en su forma de látigo, chisporroteando entre sus manos de jade frío. Ella gritó:

—¡Jiang Cheng, muévete, o te arrodillarás también!

Wei Wu Xian intentó levantarse, empujando contra el suelo.

—Jiang Cheng, ¡muévete! ¡No te preocupes por mí!

Dama Yu volvió a azotar su látigo, obligándolo a volver al suelo. Ella apretó los dientes.

161

—. . He dicho hace mucho tiempo, que tú. . ¡eres un rebelde! ¡Traerías problemas a la Secta Jiang, tarde o temprano!

Wei Wu Xian empujó a Jiang Cheng. Apretó los dientes mientras sufría, sin hablar y sin moverse. En el pasado, aunque Dama Yu siempre lo había atacado con palabras duras, nunca había sido realmente cruel con él. Lo máximo por lo que había pasado fueron dos o tres golpes y estar castigado. Jiang Feng Mian también lo dejaría salir poco después.

Esta vez, sin embargo, sufrió docenas de fuertes golpes. Le ardía la espalda y todo su cuerpo estaba entumecido por el dolor. No podía soportarlo, pero tenía que soportarlo.

¡Hoy, si el castigo no satisfizo a Wang Ling Jiao, el asunto en cuestión nunca terminaría!

Wang Ling Jiao observó con una sonrisa en su rostro. Después de que Dama Yu terminó, ella se retractó de Zidian de inmediato. Arrodillándose en el suelo, el cuerpo de Wei Wu Xian se balanceó hacia adelante, como si estuviera a punto de colapsar. Jiang Cheng quería ayudarlo, pero la Dama Yu ordenó:

—Retroceda. ¡No lo ayudes!

Jiang Cheng fue retenido firmemente por Jin Zhu y Yin Zhu. Wei Wu Xian se las había arreglado por un tiempo antes de caer al suelo, inmóvil.

Wang Ling Jiao se sorprendió:

—¿Se acabó?

—¿Qué pensaste? —Dama Yu resopló.

—¿Eso fue todo?

Dama Yu levantó las cejas.

—¿Qué quieres decir con 'eso fue'? ¿En qué nivel de armamento espiritual crees que está Zidian? Después de haber sido golpeado, no sanará incluso después del próximo mes.

¡Sería suficiente para que lo saboreara!

—Pero llegaría un momento en que está curado, ¿no?

Jiang Cheng se enfureció:

—¿Qué más quieres?

Wang Ling Jiao se quejó:

—Dama Yu, ya que es un castigo, debe hacerle recordarlo por el resto de su vida, arrepentirse por el resto de su vida, que no se atreva a cometer el mismo error nuevamente. Si todo lo que obtuvo fue unos látigos, estaría saltando de nuevo después de un tiempo de descanso. Entonces, ¿qué tipo de castigo sería ese? Los chicos de su edad les resulta fácil olvidar el dolor después de que las heridas hayan sanado. No tendría ningún uso en absoluto.

—¿Qué piensas, entonces? ¿Cortarle las dos piernas para que no pueda saltar de nuevo?

—El Joven Maestro Wen es amable. No haría algo tan cruel como cortarle las dos piernas. Si solo le cortan la mano derecha, entonces nunca volvería a preocuparse por esto.

Esta mujer no estaba haciendo nada más que alardear de sus conexiones. ¡Con el apoyo de Wen Chao, ella quería venganza por el ataque que Wei Wu Xian le había dado en la cueva en la Montaña de la Cala del Anochecer!

Dama Yu miró a Wei Wu Xian por el rabillo del ojo.

—¿Cortar su mano derecha?

—Eso es correcto.

162

Yu Zi Yuan se puso de pie. Rodeando a Wei Wu Xian, comenzó a caminar, como si estuviera considerando esa idea. Wei Wu Xian tenía tanto dolor que ni siquiera podía levantar la cabeza. Jiang Cheng luchó contra los brazos de Jin Zhu y Yin Zhu. Se arrodilló, revoloteando sobre Wei Wu Xian:

—Mamá, mamá, por favor no. . Las cosas no son como ella dijo que era. .

Wang Ling Jiao levantó la voz:

—Joven Maestro Jiang, ¿estás diciendo que estoy inventariando cosas?

En el suelo, Wei Wu Xian ni siquiera podía darse la vuelta.

¿Inventariando cosas? ¿Qué? Y de repente se dio cuenta: ¡Es abrumador! Esta mujer solía ser una sirvienta de la esposa de Wen Chao. No ha sido educada y no sabe muchas palabras, pero a propósito quería fingir que tiene un vocabulario. Ella usó una palabra desconocida, fingiendo que lo sabía, ¡y dijo lo incorrecto!

La situación en cuestión era claramente más urgente que nunca, pero cuanto más urgente era la situación, más personas tendrían la cabeza desordenada, incapaz de concentrarse en las tareas con demasiados pensamientos erráticos. Habiendo pensado en esto, Wei Wu Xian consideró que valía la pena reírse.

Wang Ling Jiao no sabía que ella había hecho el ridículo:

—Dama Yu, piénsalo bien. En cuanto al asunto en cuestión, la Secta Wen definitivamente llegará al fondo. Con su mano cortada para que la traiga de vuelta, sería una explicación lo suficientemente buena, y la Secta Yunmeng Jiang estaría bien. O bien, la próxima vez que el Joven Maestro Wen pregunte, ¡las cosas ya no serían tan simples!

Una luz fría brilló en los ojos de la Dama Yu. Su voz era espeluznante:

—Jin Zhu, Yin Zhu, rápido, id a cerrar las puertas. No dejéis que los demás vean la sangre.

Mientras fueran las órdenes de Dama Yu, Jin Zhu y Yin Zhu las seguirían. Ambas se arrodillaron en el suelo y respondieron:

—¡Sí!

Cerraron las puertas del salón principal con fuerza.

Cuando Wei Wu Xian escuchó el sonido de las puertas cerrándose, la luz en el suelo también desapareció. Wei Wu Xian sintió surgir el miedo.

¿No me digas que realmente me va a cortar una de mis manos?

Jiang Cheng estaba muerto de miedo. Él abrazó la pierna de su madre:

—¿Mamá? ¡Mamá! ¿Qué estás haciendo? ¡Por favor, no le cortes la mano!

Después de que el miedo había pasado, Wei Wu Xian apretó los dientes, su corazón se puso rígido. .

¡Déjalo, entonces! Si es a cambio de la paz de la secta. . una mano es solo una mano. Joder, si lo peor llega a ser peor, ¡solo practicaré la espada zurda de ahora en adelante!

Wang Ling Jiao aplaudió.

—¡Dama Yu, sabía que debes ser la subordinada más obediente de la Secta Qishan Wen!

¡Que alguien sostenga a este mocoso!

—No hay necesidad.

Jin Zhu y Yin Zhu se acercaron.

163

—Oh, ¿entonces tendrás a tus sirvientas sujetándolo? Eso también funcionaría.

—¡Mamá! ¡Mamá escúchame! ¡Te lo ruego! ¡No le cortes la mano! Si padre supiera. .

Todo estuvo bien hasta que mencionó a Jiang Feng Mian. En el segundo en que lo mencionó, la expresión de Dama Yu cambió de inmediato, gritando:

—¡No me hables de tu padre! ¿Qué podría pasar si él lo sabe? ¡¿Podría matarme?!

Wang Ling Jiao sonrió.

—¡Dama Yu, simplemente te admiro tanto! ¡Parece que a partir de ahora, en la oficina de supervisión, nos llevaremos bien también!

Dama Yu retiró la pierna y el dobladillo violeta del vestido, que Jiang Cheng había estado agarrando. Se dio la vuelta, cejas levantadas.

—¿Oficina de supervisión?

Wang Ling Jiao sonrió.

—Así es, oficina de supervisión. Este es el segundo asunto por el que vine a la Secta Yunmeng Jiang. Las nuevas órdenes de supervisión que vinieron de nuestra Secta Qishan Wen, pidiendo que se construyan oficinas de supervisión en cada ciudad. De ahora en adelante, declaro que Muelle del Loto es la oficina de supervisión de la Secta Wen en Yunmeng.

Por eso seguía por Muelle del Loto, como si lo tratara como su propia residencia.

¡Entonces ella realmente ya tomó Muelle del Loto como su oficina en Yunmeng!

Los ojos de Jiang Cheng estaban rojos.

—¡¿Qué oficina de supervisión?! ¡Esta es mi secta!

Wang Ling Jiao frunció el ceño:

—Dama Yu, debes disciplinar a tu hijo adecuadamente. Desde hace cientos de años, todas las sectas han estado bajo la Secta Wen. Frente al enviado de la Secta Wen, ¿cómo podría decir cosas como ‘tu’ secta y ‘mi’ secta? Originalmente había estado dudando.

Muelle del Loto es tan viejo y ha sacado a muchos disidentes, así que ¿podría realmente asumir la gran responsabilidad de ser una oficina de supervisión? Pero viendo cuán obedientemente seguiste mis órdenes y cómo tu personalidad se adapta a mi gusto, todavía he decidido darle este gran honor a. .

Antes de que pudiera terminar, Dama Yu le dio una bofetada resonante. La bofetada fue impactante tanto en sonido como en fuerza. Wang Ling Jiao fue abofeteada con tanta fuerza que giró varias veces antes de finalmente caer al suelo. La sangre brotó de su nariz, y abrió mucho los ojos.

Los pocos discípulos de la Secta Wen en el salón principal se alarmaron de inmediato.

Todos desenvainaron sus espadas. Con un gesto de la mano de Dama Yu, un brillante anillo de luz púrpura salió disparado de Zidian. Una gran parte de los discípulos se derrumbó de inmediato. Con toda su elegancia, Dama Yu caminó hacia Wang Ling Jiao y la miró con desprecio. De repente, se inclinó y agarró el cabello de Wang Ling Jiao.

Tirando de ella, le dio otra bofetada de ira:

—¿Cómo te atreves?

Ella había estado soportando esto por mucho tiempo. En este momento, su rostro estaba torcido mientras avanzaba hacia Wang Ling Jiao. Con la cara hinchada, Wang Ling Jiao comenzó a gritar. Sin detenerse en absoluto, Dama Yu le dio otra bofetada, cortando su grito penetrante. Ella gritó:

164

—¡Mira a tu dueño antes de golpear a un perro! ¿Irrumpiste en mi secta y quieres castigar a mi gente frente a mi cara? ¡Qué cosa eres, cómo te atreves a ser tan indisciplinada!

Cuando terminó, arrojó la cabeza de Wang Ling Jiao a un lado. Como si lo considerara sucio, sacó su pañuelo y se limpió las manos. Jin Zhu y Yin Zhu se pararon detrás de ella, con caras con la misma sonrisa de desdén que ella tenía.

Wang Ling Jiao se cubrió el rostro con manos temblorosas, las mejillas manchadas de lágrimas:

—¿Cómo. . cómo te atreves a hacer algo así. . ni la Secta Qishan Wen ni la Secta Yingchuan Wang te dejarán ir!

Dama Yu arrojó su pañuelo al suelo antes de patearla, maldiciendo:

—¡Cállate! Tal escoria de criada: ¡mi Secta Meishan Yu ha vagado por el Mundo del Cultivo durante cientos de años, y nunca he oído hablar de alguna Secta Yingchuan Wang! ¿De qué canalón salió esta secta servil? ¿Está lleno de cosas como tú?

¿Mencionaste al superior y al inferior? ¡Entonces déjame enseñarte lo que significa superioridad e inferioridad! ¡Yo soy el superior, tú eres el inferior!

Por un lado, Jiang Cheng ya estaba en medio de ayudar a Wei Wu Xian a levantarse. Al ver cómo se desarrollaba la escena, ambos quedaron boquiabiertos.





165

3ª parte

Dama Yu miró hacia atrás. Jin Zhu y Yin Zhu lo entendieron. Ambas desenvainaron una espada larga y rodearon el pasillo. Con movimientos rápidos y despiadados, habían matado a todos los discípulos de la Secta Wen en cuestión de segundos. Wang Ling Jiao vio que pronto sería su turno. Ella amenazó con lo último de su fuerza:

—Tú. . ¿Crees que puedes silenciarme? ¿Crees que el Joven Maestro Wen no sabe que estoy aquí hoy? ¡¿Crees que él te dejará ir, después de que él sepa esto?!

Yin Zhu se burló:

—Suenas como si ya nos hubiera dejado ir.

—¡Soy cercana al Joven Maestro Wen, soy la más cercana! Si te atreves a hacerme algo, él. .

Dama Yu le dio otra bofetada. Ella se burló:

—¿Él hará qué? ¿Cortarnos las manos o las piernas? ¿O quemar nuestra residencia? ¿O

llevar a miles de personas a arrasar Muelle del Loto? ¿Construir una oficina de supervisión?

Jin Zhu se acercó, espada en mano.

Los ojos de Wang Ling Jiao estaban llenos de miedo. Pateando sus piernas, ella retrocedió mientras gritaba:

—¡Alguien! ¡Ayuda! ¡Wen Zhu Liu! ¡Ayudadme!

La expresión de la Dama Yu se endureció. Con un pie en la muñeca de Wang Ling Jiao, desenvainó su espada. Justo cuando la hoja estaba a punto de caer, de repente rebotó.

Wei Wu Xian y Jiang Cheng se volvieron para mirar. Las puertas del pasillo ya habían sido derribadas, y un hombre de físico alto entró. Llevaba ropa negra y tenía una expresión grave. Era la guardia personal de Wen Chao, un cultivador de muy alto nivel, Wen Zhu Liu.

Habiendo caído su espada, Dama Yu sostuvo a Zidian en su mejilla:

—¿'Mano funde-núcleos'?

La voz de Wen Zhu Liu era fría:

—¿Araña Violeta?

Una de las manos de Wang Ling Jiao todavía estaba debajo de su pie. Sintió tanto dolor que sus rasgos se veían retorcidos, las lágrimas manchadas por todas partes:

—¡Wen Zhu Liu! ¡Wen Zhu Liu! ¡Ayúdame, ayúdame ahora!

Dama Yu resopló:

—¿Wen Zhu Liu? 'Mano funde-núcleos', ¿no es tu nombre original Zhao Zhu Liu? Tu apellido claramente no era Wen, pero querías cambiar tu apellido sin importar qué.

Todos corren como patitos. ¿Es realmente tan precioso el apellido de esos perros de Wen? Volviendo a tus antepasados, ¡qué ridículo!

Wen Zhu Liu permaneció inmutable, aparentemente indiferente:

—Cada uno sirve a su propio maestro.

166

Los dos acababan de intercambiar algunas palabras, pero Wang Ling Jiao comenzó a gritar de nuevo, incapaz de soportarlo:

—¡Wen Zhu Liu! ¿No ves cómo me veo? ¿Por qué estás charlando en lugar de matarla ahora mismo? ¿Es así como el Joven Maestro Wen dijo que me protegieras? ¡Cuidado o te denunciaré!

Dama Yu puso su pie en su brazo. Wang Ling Jiao rompió en llanto. Wen Zhu Liu, por otro lado, frunció el ceño. Estaba protegiendo a Wen Chao bajo las órdenes de Wen Ruo Han. Para empezar, nunca le había gustado Wen Chao. Sin embargo, no hubo peores circunstancias. Wen Chao le ordenó que fuera a proteger a Wang Ling Jiao. La mujer no solo era superficial y engreída, sino también cruel de corazón, obteniendo mucho disgusto de él. Sin embargo, no importaba cuánto no la quisiera, no podía ir contra las órdenes de Wen Ruo Han y Wen Chao y matarla. Lo bueno fue que Wang Ling Jiao también lo detestaba. Ella ordenó que él solo pudiera seguirla desde la distancia, sin poder aparecer en su vista a menos que ella se lo dijera, para que no se molestara tanto.

Sin embargo, en tal situación, la mujer estaba a punto de perder la vida. Si no hacía nada, Wen Chao definitivamente se enfurecería y se negaría a dejarlo ir. Y si se negaba a dejarlo ir, entonces Wen Ruo Han tampoco dejaría el asunto.

—Disculpe.

Zidian salió volando. Dama Yu gritó:

—¡Qué pretencioso!

La gran mano de Wen Zhu Liu se agitó. ¡Agarró a Zidian sin ninguna preocupación!

Cuando Zidian estaba en su forma de látigo, estaba cubierto por un flujo de energía espiritual. El poder de la energía puede ser fuerte o débil, fatal o insignificante, dependiendo del control de su maestro. Dama Yu había tenido la intención de matar desde hace mucho tiempo, no solo queriendo destruir a todos los perros de Wen, sino también con la precaución de Wen Zhu Liu. ¡Por lo tanto, el flujo de energía estaba a más de la potencia máxima cuando Wen Zhu Liu lo agarró sin ninguna dificultad!

En años, Zidian nunca había conocido a un oponente así. Después de haberlo agarrado, Dama Yu se detuvo por un momento. Wang Ling Jiao aprovechó la oportunidad para salir corriendo. Sacó un cilindro de luz de fuego de sus solapas y lo sacudió varias veces.

Una luz salió disparada del cilindro. Junto con un silbido agudo, salió corriendo por la ventana de madera y explotó en el cielo afuera. Luego, ella buscó una segunda, una tercera. Con el pelo enredado, murmuró:

—Venid. . Venid. . Venid aquí. . ¡Todos, venid aquí!

A través del dolor, Wei Wu Xian empujó a Jiang Cheng:

—¡Evita que envíe más señales!

Jiang Cheng soltó a Wei Wu Xian y se lanzó en dirección a Wang Ling Jiao. Sin embargo, al mismo tiempo, Wen Zhu Liu se estaba acercando a Dama Yu. Parecía que estaba a punto de derribarla. Jiang Cheng se apresuró:

—¡Mamá!

Inmediatamente renunció a Wang Ling Jiao y se arrojó. Wen Zhu Liu ni siquiera volvió la cabeza cuando golpeó:

—¡Ni siquiera cerca!

El hombro de Jiang Cheng sufrió el ataque. La sangre brotó inmediatamente de su boca.

Wang Ling Jiao ya había dejado salir todas las señales de las luces de fuego. Silbidos agudos y chispas brillantes llenaron todo el cielo azul grisáceo.

167

Al ver que Jing Cheng estaba herido, Dama Yu rugió. ¡La luz sobre Zidian creció en intensidad, volviéndose casi de color blanco!

Wen Zhu Liu fue lanzado contra la pared por la repentina erupción de Zidian. Jin Zhu y Yin Zhu también sacaron dos largos látigos que chisporroteaban de sus cinturas, y comenzaron a luchar contra Wen Zhu Liu. Las dos doncellas habían estado cerca de Dama Yu desde que era joven. Todas fueron enseñados por la misma persona. Sus ataques combinados no se tuvieron en cuenta. Con la oportunidad, Jiang Cheng y Wei Wu Xian, ambos todavía incapaces de moverse, fueron recogidos por Dama Yu con cada mano mientras salía corriendo del pasillo. Muchos discípulos todavía rodeaban el campo de entrenamiento. La Dama Yu ordenó:

—¡Vestiros y armaros, ahora!

Con los dos en sus manos, se apresuró al muelle. El muelle del Muelle del Loto siempre tenía algunos botes pequeños atracados en él, para ser utilizados por los discípulos de la Secta Jiang para deambular por el agua. Dama Yu los arrojó al bote. Ella también se metió. Sosteniendo la mano de Jiang Cheng, ella lo ayudó a recuperarse. Jiang Cheng solo había tosido un bocado de sangre. Sus heridas no fueron demasiado graves. Él preguntó:

—Mamá, ¿qué hacemos?

—¡¿Qué quieres decir con qué hacemos?! ¿Aún no puedes ver? Vinieron aquí preparados. La pelea de hoy no podría haberse evitado. Poco después habrá rebaños de esos perros de Wen llegando. ¡Vete primero!

—¿Y qué pasa con shì jiè? Shì jiè fue a Meishan anteayer. Si ella regresa. .

Dama Yu frunció el ceño.

—¡Cierra la boca! ¡Todo es por ti, pequeño. .!

Wei Wu Xian solo pudo quedarse callado. Dama Yu se quitó el anillo Zidian que llevaba en la mano derecha y lo puso en el dedo índice derecho de Jiang Cheng. Jiang Cheng se sorprendió:

—. . Mamá, ¿por qué me das Zidian?

—¡Te lo he dado, así que será tuyo de ahora en adelante! Zidian ya te ha reconocido como su maestro.

Jiang Cheng estaba confundido:

—Mamá, ¿no te irás con nosotros?

Dama Yu lo miró a la cara. De repente, ella lo abrazó y besó su cabello un par de veces.

Con él en sus brazos, ella murmuró:

—Buen chico.

Ella lo abrazó tan fuerte que parecía como si quisiera convertir a Jiang Cheng en un bebé y meterlo de nuevo en su estómago, para que nadie pudiera lastimarlo, nadie pudiera destrozarlo.

Jiang Cheng nunca había sido abrazado por su madre así, mucho menos besado. Tenía la cabeza enterrada en el pecho de ella, pero tenía los ojos bien abiertos, sin saber qué hacer.

Con una mano sosteniéndola, Dama Yu agarró las solapas de Wei Wu Xian con la otra mano como para estrangularlo hasta la muerte. Ella habló con los dientes apretados:

—. . ¡Maldito mocoso! ¡Te odio! ¡Te odio más que a nada! ¡Mira por lo que ha pasado nuestra secta por tu bien!

168

El pecho de Wei Wu Xian se movía hacia arriba y hacia abajo. Él no dijo nada. Esta vez, no fue que reprimiera sus palabras o que tuviera comentarios no pronunciados, sino que realmente no podía decir nada.

Jiang Cheng se apresuró a preguntar:

—Mamá, ¿no te irás con nosotros?

Dama Yu la soltó de inmediato. Ella lo empujó hacia Wei Wu Xian.

Ella saltó al muelle. El bote se balanceaba de lado a lado en medio del agua del río. Jiang Cheng finalmente entendió. Jin Zhu, Yin Zhu, todos los discípulos y todos los tesoros que la Secta Yunmeng Jiang había pasado de una generación a la otra todavía estaban dentro del Muelle de Loto, sin poder ser evacuados en un corto período de tiempo. Después de esto, una batalla sombría tendría que suceder. Como la dama, Dama Yu no podía huir, sin embargo, estaba preocupada por su hijo. Quizás egoísta, solo podía dejar que estos dos escaparan primero.

Sabiendo que habría un inmenso peligro después de que se separaran, Jiang Cheng estaba más que asustado. Se puso de pie e intentó abandonar el bote también, pero corrientes repentinamente salieron de Zidian. Una cuerda de luz los ató fuertemente a la barca. No podían moverse en absoluto. Jiang Cheng gritó:

—Mamá, ¿qué estás haciendo?

—No hagas tanto escándalo. Se relajará cuando estés en un lugar seguro. Si alguien te ataca en el viaje, también te protegerá. No vuelvas. ¡Ve a Meishan de inmediato y encuentra a tu hermana! —Cuando terminó, se volvió hacia Wei Wu Xian y le señaló—:

¡Wei Ying! ¡Escúchame! Protege a Jiang Cheng, protégelo incluso si mueres, ¿entiendes?

—¡Dama Yu!

Dama Yu se enfureció:

—¿Me escuchaste?! No me digas tonterías, solo te pregunto, ¿me oíste?

Wei Wu Xian no pudo salir de Zidian. Solo pudo asentir con la cabeza. Jiang Cheng gritó:

—Mamá, papá aún no ha regresado. Si pasa algo, ¿no podemos superarlo juntos primero?

Al escucharlo mencionar a Jiang Feng Mian, por una fracción de segundo, los ojos de Dama Yu parecieron ponerse rojos. Inmediatamente, ella maldijo en voz alta:

—¿Y qué si él no va a volver? ¿No puedo hacer nada sin él?

Después de esto, ella cortó la cuerda que ataba el bote con su espada y pateó el costado del bote con fuerza. El agua era rápida y el viento era pesado. Junto con la patada, el bote se alejó a la vez. Con unos pocos giros, navegó rápida pero constantemente hacia el centro del río. Jiang Cheng se lamentó:

—¡Mamá!

Gritó por docenas de veces. Sin embargo, Dama Yu y Muelle del Loto estaban cada vez más lejos, cada vez más pequeños. Después de que el bote estaba lejos, con la espada en la mano, Dama Yu regresó a las puertas del Muelle del Loto con un destello de su túnica púrpura.

⸶ ۝⸷

Los dos lucharon tan fuerte como pudieron. Zidian casi se había hundido en su carne, pero aún permanecía.

Un rugido loco resonó en la garganta de Jiang Cheng mientras continuaba luchando: 169

—¡¿Por qué no se rompe ?! ¿Por qué no se rompe? ¡Para! ¡Para!

Wei Wu Xian acababa de ser azotado diez veces por Zidian. Aún le dolía el cuerpo. Sabía que no podrían salir de esto y que todo su esfuerzo se desperdiciaría. Recordando que Jiang Cheng todavía estaba herido, habló a través del dolor:

—Jiang Cheng, cálmate primero. Frente a la ‘Mano funde-núcleos’, no es seguro que ella pierda. En aquel entonces, ¿no retuvo a Wen Zhu Liu?

Jiang Cheng rugió:

—¡¿Cómo quieres que me calme?! ¿Cómo podría calmarme? Incluso si Wen Zhu Liu es asesinado, esa mujer despreciable ya ha enviado las señales. ¡¿Qué pasaría si los perros de Wen los vieran y están llevando a la gente a asediar nuestra secta?!

Wei Wu Xian también sabía que no había forma de que se calmaran. Pero, entre los dos, uno de ellos tenía que tener la cabeza despejada. Justo cuando estaba a punto de continuar, sus ojos de repente se iluminaron. Él gritó:

—¡Tío Jiang! ¡Es el tío Jiang que regresa!

Como él había dicho, un bote más grande navegó hacia ellos sobre el río.

Jiang Feng Mian estaba parado a la cabeza del bote. Alrededor de una docena de discípulos también estaban parados en el bote. Estaba mirando en dirección a Muelle del Loto, con las túnicas ondeando al viento. Jiang Cheng gritó:

—¡Padre! ¡Padre!

Jiang Feng Mian también los vio. Parecía algo sorprendido. Uno de los discípulos remaba, y el bote se acercó. Jiang Feng Mian todavía no sabía lo que había sucedido mientras reflexionaba:

—¿A-Cheng? A-Ying? ¿Qué os pasó a vosotros dos?

Los muchachos en el Muelle del Loto a menudo jugaban juegos extraños. Incluso tumbarse en el agua con los rostros cubiertos de sangre fingiendo ser cadáveres flotantes no estaba fuera de lo normal. Por lo tanto, Jiang Feng Mian no pudo decidir de inmediato si estaban jugando algún juego nuevo o no. No se dio cuenta de la gravedad de las circunstancias. Jiang Cheng, sin embargo, estaba tan feliz que casi lloró. Se apresuró a explicar:

—¡Padre, padre, vámonos!

—Este es el Zidian de tu madre. Zidian conoce a sus maestros. No creo que te dejara. .

Mientras hablaba, tocó a Zidian con la mano. Sin embargo, justo cuando entró en contacto con él, Zidian se retractó obedientemente. Inmediatamente se convirtió en un anillo y se envolvió alrededor de uno de sus dedos.

Jiang Feng Mian se congeló de inmediato.

Zidian era la mejor arma de Yu Zi Yuan. La intención de Yu Zi Yuan era su comando más importante. Zidian podía reconocer a múltiples maestros, pero había una orden. Dama Yu fue sin duda la maestra principal de Zidian. Su orden era atar a Jiang Cheng hasta que estuviera a salvo, por lo que a pesar de que Jiang Cheng también era su maestro, no podía superar su restricción. Nadie sabía cuándo, pero Jiang Feng Mian había sido reconocido como el maestro secundario de Zidian. Delante de él, Zidian determinó que estaban a salvo, y así se aflojó.

Pero Dama Yu nunca había dicho que dejara que Zidian reconociera a Jiang Feng Mian como su maestro también.

170

Jiang Cheng y Wei Wu Xian finalmente se separaron. Se derrumbaron a cada lado. Jiang Feng Mian preguntó:

—¿Qué está pasando? ¿Por qué vosotros dos seríais atados a un bote por Zidian?

Como si viera algo que pudiera salvarlos, Jiang Cheng lo agarró:

—Hoy la gente de la Secta Wen estaba en nuestra secta. ¡Mamá tuvo una discusión con ellos y comenzó a pelear con la ‘Mano funde-núcleos’! Mamá podría estar en desventaja.

Más tarde, podría haber aún más enemigos. Padre, volvamos a ayudarla. ¡Vamos!

Al escuchar esto, todos los discípulos parecieron sorprendidos. Jiang Feng Mian preguntó:

—¡¿‘Mano funde-núcleos’?!

—¡Sí, padre! Nosotros…

Antes de que pudiera terminar, una luz púrpura brilló, y Jiang Cheng y Wei Wu Xian fueron atados nuevamente. En la posición que habían estado, los dos colapsaron en el bote más pequeño. La cara de Jiang Cheng estaba en blanco.

—. . ¿Padre?

—Regresaré. vosotros dos iros. No volváis de ninguna manera. No volváis al Muelle del Loto. Después de llegar a la orilla, tratad de ir a Meishan lo antes posible para encontrar a tu hermana y tu abuela.

—¡¡¡Tío Jiang!!!

Cuando la conmoción pasó, Jiang Cheng pateó el costado del bote con furia. El bote siguió temblando.

—¡Padre, déjame ir! ¡Déjame ir!

—Volveré a buscar a la Tercera Dama.

Jiang Cheng lo fulminó con la mirada:

—Podemos regresar y encontrarla juntos, ¿no?

Jiang Feng Mian lo miró a los ojos. De repente, él extendió la mano. Solo después de detenerse en el aire finalmente tocó la cabeza de Jiang Cheng, lentamente.

—A-Cheng, sé que estarás bien.

—Tío Jiang, si algo te sucede, no estará bien.

Jiang Feng Mian volvió sus ojos hacia él:

—A-Ying, A-Cheng. . debes cuidarlo.

Regresó al bote más grande. Los dos barcos se rozaron el uno contra el otro antes de separarse y alejarse cada vez más.

Jiang Cheng gritó desesperado:

—¡Papá!

El bote descendió por la corriente.

⸶ ۝⸷

No sabían cuánto tiempo había pasado antes de que Zidian se soltara. Se convirtió en un anillo de plata alrededor del dedo de Jiang Cheng.

171

Los dos habían estado gritando durante todo el viaje. Sus gargantas ya estaban roncas.

Después de haber sido desatados, no dijeron nada y comenzaron a navegar de regreso.

No tenían remos, así que remaron con las manos contra la corriente del río.

Dama Yu dijo que los latigazos que había recibido no sanarían en menos de un mes. Sin embargo, en este momento, Wei Wu Xian sintió que, aunque donde lo habían azotado todavía quemaba y hormigueaba, no afectaba su capacidad de moverse demasiado.

Con la determinación de alguien al borde de la muerte, los dos remaron como si sus vidas dependieran de ello. Dos horas después, usando nada más que sus manos, finalmente regresaron a Muelle del Loto.

Ya era tarde en la noche.

Las puertas del Muelle del Loto estaban bien cerradas. Afuera, las luces brillaban intensamente. Fragmentos de luz de luna fluyeron a lo largo del agua cristalina. Docenas de linternas grandes en forma de lotos de nueve pétalos flotaban en silencio en el muelle. Todo seguía igual que antes. Sin embargo, fue por cómo todo estaba igual que antes que les atormentó el corazón.

Los dos se detuvieron cuando llegaron a la mitad del lago. En equilibrio en el agua, sintieron que sus corazones latían con fuerza. Ninguno de los dos se atrevió a acercarse al muelle y precipitarse hacia la costa para ver qué estaba pasando exactamente dentro.

Las lágrimas se arremolinaban en los ojos de Jiang Cheng. Tanto sus brazos como sus piernas temblaban. Un tiempo después, Wei Wu Xian habló:

—. . No entremos por las puertas en este momento.

Jiang Cheng de alguna manera logró asentir. Sin hacer ruido, los dos remaron hacia el otro lado del lago. Allí creció un viejo sauce. Sus raíces estaban enterradas dentro de la tierra de la costa, pero su ancho tronco crecía de lado a lo largo de la superficie del lago.

Sus ramas se sumergieron en el agua. En el pasado, los muchachos del Muelle del Loto a menudo caminaban por el tronco del sauce hasta su punta para sentarse y pescar.

Después de que los dos atracaron el bote detrás de las ramas del sauce, desembarcaron al amparo de las ramas y la oscuridad del cielo. Wei Wu Xian siempre había estado acostumbrado a voltear paredes. Tiró de Jiang Cheng y le susurró:

—Por aquí.

Jiang Cheng estaba sorprendido y asustado. Casi no tenía sentido de dirección mientras caminaba contra la pared detrás de Wei Wu Xian. Después de moverse un rato, ocultándose, subieron sigilosamente una de las paredes. Una hilera de cabezas de bestias se alineaba en la parte superior de la pared, por lo que es bastante fácil asomarse por dentro. En aquel entonces, siempre eran las personas de afuera las que los miraban.

Ahora, ellos eran los que miraban adentro.

Wei Wu Xian levantó la cabeza y miró dentro. Su corazón se hundió de inmediato.

En el campo de entrenamiento del Muelle del Loto, filas y filas de personas estaban de pie. Todos llevaban túnicas del sol abrasador. Los patrones de llamas en sus cuellos, solapas y mangas estaban en un tono tan carmesí que lastimaba los ojos más que la sangre.

Aparte de los que estaban de pie, también estaban los que yacían. Todas las personas que colapsaron en el suelo habían sido trasladadas a la esquina noroeste del campo, amontonadas sin ningún orden. Una persona estaba de espaldas a los dos. Con la cabeza baja, parecía estar examinando a la gente de la Secta Jiang. No sabían si estaban vivos o muertos.

172

Con mucho fervor, Jiang Cheng seguía buscando con sus ojos las figuras de Yu Zi Yuan y Jiang Feng Mian. Wei Wu Xian, sin embargo, sintió que sus ojos se llenaron de lágrimas de inmediato.

Entre la gente, vio muchas siluetas familiares. Tenía la garganta seca y dolorida. Sus sienes parecían haber sido golpeadas por martillos de hierro, mientras que todo su cuerpo estaba frío. Ya no se atrevía a pensar en Jiang Feng Mian y Yu Zi Yuan. Justo cuando estaba a punto de mirar más de cerca si el chico delgado que estaba encima era su shì dí más joven o no, la persona parada en la esquina noroeste con la espalda hacia ellos parecía haberse dado cuenta de algo y se dio la vuelta.

Wei Wu Xian inmediatamente bajó la cabeza junto con la de Jiang Cheng. Aunque se agachó a tiempo, todavía veía cómo se veía la persona.

Era un chico de la misma edad que ellos. Tenía un físico esbelto y rasgos delicados, aunque su tez pálida contrastaba con sus ojos negros. Aunque llevaba puesta la túnica de sol y llamas, no tenía ese comportamiento tan imponente. Parecía demasiado gentil.

Mirando en qué rango lo ubicaban sus patrones solares, probablemente era un Joven Maestro de la Secta Wen.



173

4ª parte

Wei Wu Xian sintió que su corazón daba un vuelco.

¿Nos vio? ¿Corremos ahora? ¿O no nos vio?

De repente, una delgada voz llorosa provino del otro lado de la pared. Entre el sonido de pasos, un hombre habló con voz suave:

—No llores. Tu cara está toda manchada.

Esta voz era familiar tanto para Jiang Cheng como para Wei Wu Xian: ¡era Wen Chao!

Poco después, Wang Ling Jiao olisqueó:

—¿Es que ya no me querrás si mi cara está manchada?

—¿Cómo puede ser eso? No importa cómo se vea Jiao Jiao, me gustará.

Wang Ling Jiao habló emocionalmente:

—Estoy realmente tan, tan asustada. . Hoy realmente. . estaba tan cerca de creer que esa perra me mataría y nunca volvería a verte. . Joven Maestro Wen. . Yo…

Wen Chao parecía haberla abrazado, consolando:

—Deja de hablar, Jiao Jiao. Está bien ahora. Qué bueno que Wen Zhu Liu te haya protegido.

Wang Ling Jiao se quejó:

—¡¿Todavía lo estás mencionando?! Wen Zhu Liu, lo odio. Si no fuera porque llegó tan tarde hoy, no habría sufrido tanto. Incluso ahora mi cara todavía me duele tanto, tanto. .

Ella claramente fue quien ordenó a Wen Zhu Liu que no parpadeara ante su vista y causó que la golpearan. Ahora, sin embargo, estaba volviendo el asunto al revés. A Wen Chao le encantaba escucharla quejarse de una manera tan lamentable:

—No dolerá. Aquí, déjame tocarlo. . No te gusta lo lento que fue, pero no debes desafiar su límite. Su nivel de cultivo es realmente alto. Mi padre ha dicho muchas veces que es un talento raro. Todavía espero poder usarlo por algunos años más.

Wang Ling Jiao no estaba convencida:

—¿Y qué…? ¿Y qué si es un talento? Hay tantos cultivadores de renombre, tantos talentos bajo el líder de la Secta Wen, al menos miles. ¿Qué podría pasar si se fuera?

Estaba insinuando a Wen Chao que castigara a Wen Zhu Liu para que ella se sintiera mejor. Wen Chao se rio entre dientes. A pesar de lo mucho que apreciaba a Wang Ling Jiao, no era hasta el punto de castigar a su guardia personal por el bien de una mujer.

Después de todo, Wen Zhu Liu había detenido muchos intentos de asesinato por él.

Tampoco hablaba demasiado. Con unos labios tan apretados, definitivamente no traicionaría a su padre, lo que significaba que definitivamente no lo traicionaría. Un guardia fuerte pero leal como este era realmente raro.

Al ver que no parecía demasiado preocupado, Wang Ling Jiao agregó:

—Míralo. Claramente es solo un simple subordinado bajo tu mando, pero es muy arrogante. En aquel entonces, quería abofetear a esa perra Yu en la cara, y él ni siquiera me dejó. Ya está muerta, ¡es solo un cadáver! Me está menospreciando, lo que significa que también te está menospreciando a ti, ¿no?

174

Jiang Cheng no pudo aferrarse correctamente a la pared, por lo que se deslizó hacia abajo. Wei Wu Xian rápidamente agarró la parte de atrás de sus solapas. Ambos tenían los ojos llenos de lágrimas. Las lágrimas rodaron por sus mejillas, salpicando el dorso de sus manos y finalmente el suelo.

Wei Wu Xian recordó que esta mañana, cuando Jiang Feng Mian se fue, tuvo una discusión con Dama Yu. Las últimas palabras que pasaron entre ellos no fueron nada agradables o gentiles. Se preguntó si pudieron verse el uno al otro por última vez, si Jiang Feng Mian tuvo la oportunidad de decirle a Dama Yu una frase más.

A Wen Chao no le importó el asunto:

—Así es como es su personalidad, bastante extraño. Era algo parecido a ‘muerte sobre humillación’. Él fue quien la mató, entonces, ¿qué sentido tenía hablar de esas cosas?

Wang Ling Jiao estuvo de acuerdo.

—Eso es correcto. ¡Qué hipocresía!

A Wen Chao le encantaba escucharla estar de acuerdo con él. Él rió. Wang Ling Jiao se regodeó:

—Esa perra Yu. . ella se lo esperaba. En aquel entonces, obligó al hombre a casarse con ella con el poder de su secta. ¿Y con qué fin? ¿De qué sirve su matrimonio? Todavía no le gusta ella. Había sido una esposa abandonada por más de 10 años con todos riéndose de ella a sus espaldas. Incluso entonces no supo contenerse y siguió siendo tan arrogante.

Al final resultó que fue karma en verdad.

—¿En serio? Su aspecto no es tan malo. ¿Por qué no le gustaba a Jiang Feng Mian?

En su conocimiento, mientras una mujer pareciera justa, no había ninguna razón para que un hombre no la quisiera. Las que deberían ser descartadas eran mujeres que parecían promedio o mujeres que no lo dejaban acostarse con él. Wang Ling Jiao respondió:

—Es realmente obvio si lo piensas. La Perra Yu es muy agresiva. Claramente es una mujer, pero blandía su látigo y golpeaba a los demás todo el tiempo. Ella no tiene modales en absoluto. Jiang Feng Mian se ha visto abrumado incluso después de haberse casado con ella. Es el hombre más desafortunado de la historia.

—¡Eso es correcto! Mujeres: todas deberían ser como mi Jiao Jiao, obedientes y gentiles, cuidando a nadie más que a mí.

Wang Ling Jiao se rió.

Al escuchar palabras tan insoportablemente vulgares, Wei Wu Xian se sintió desolado y enfurecido, con todo su cuerpo temblando. Temía que Jiang Cheng explotara, pero tal vez debido al dolor extremo, estaba tan inmóvil que parecía haberse desmayado.

Wang Ling Jiao habló en voz baja:

—Por supuesto que no me preocupo por nadie más que por ti. . ¿A quién más podría cuidar?

De repente, otra voz irrumpió:

—¡Joven Maestro Wen! Todas las casas ya han sido registradas. Se han contado más de dos mil cuatrocientos tesoros. Están siendo categorizados en este momento.

¡Los que pertenecían al Muelle del Loto, los que pertenecían a la Secta Jiang!

Wen Chao se rió.

175

—¡Bien hecho, bien hecho! En ese momento, deberíamos tener una gran celebración.

Esta noche, ¿por qué no organizamos un banquete aquí? ¡Haced el mejor uso de todo!

Wang Ling Jiao habló con voz tierna:

—Joven maestro Wen, felicidades por mudarse al Muelle del Loto.

—¿Qué Muelle del Loto? Cambia el nombre. ¡Derriba cualquier puerta tallada con la cresta de loto de nueve pétalos y reemplazadla con las que tienen la cresta solar de la Secta Qishan Wen! ¡Jiao Jiao, ven a bailarme tu mejor canción!

Wei Wu Xian y Jiang Cheng no pudieron escuchar esto por más tiempo. Volvieron a caer por la pared. Tropezando, salieron tambaleándose del Muelle del Loto. Incluso después de que habían corrido durante mucho tiempo, la risa de la multitud en el campo de entrenamiento todavía no se podía borrar. La coqueta voz de una mujer cantaba alegremente sobre el Muelle del Loto. Como una espada empapada en veneno, cortaba sus oídos y sus corazones una y otra vez.

⸶ ۝⸷

Habían estado corriendo durante más de una milla antes de que Jiang Cheng se detuviera abruptamente. Wei Wu Xian también se detuvo. Cuando Jiang Cheng se dio la vuelta, Wei Wu Xian lo agarró.

—¡Jiang Cheng, ¿qué estás haciendo?! ¡No vuelvas allí!

Jiang Cheng sacudió su mano.

—¡¿No vuelvas allí?! ¿En serio? ¿Me estás diciendo que no vuelva allí? Los cuerpos de mis padres todavía están en el Muelle del Loto, ¿podría irme así? ¿A dónde podría ir si no regreso?

El agarre de Wei Wu Xian se apretó:

—¿Qué podrías hacer si vuelves ahora? Han matado incluso al tío Jiang y a Dama Yu.

¡Todo lo que te espera es la muerte!

Jiang Cheng gritó:

—¡Entonces la muerte es! Si tienes miedo a la muerte, entonces piérdete, ¡no bloquees mi camino!

Wei Wu Xian se abalanzó sobre él:

—La venganza nunca es demasiado tarde. ¡Debemos traer de vuelta los cuerpos, pero no ahora!

Jiang Cheng esquivó a un lado antes de atacar:

—¿Cuándo no significa ahora? Ya he tenido suficiente de ti, ¡piérdete ahora mismo!

Wei Wu Xian gritó:

—¡El tío Jiang y Dama Yu me dijeron que cuidara de ti, para que estés bien!

—¡Cállate! —Jiang Cheng lo empujó con fuerza, rugiendo—: ¡¿Por qué?!

Wei Wu Xian fue empujado a los arbustos. Jiang Cheng se arrojó. Agarró el col ar de Wei Wu Xian y lo sacudió:

—¡¿Por qué?! ¡¿Por qué?! ¡¿Por qué?! ¡¿Estás feliz?! ¡¿Estás satisfecho?! —Apretó el cuello de Wei Wu Xian, con los ojos inyectados en sangre—: ¡¿Por qué salvaste a Lan Wang Ji?!

176

Bajo el dolor y la furia, Jiang Cheng había perdido la cabeza. No podía controlar la fuerza que usaba en absoluto. Wei Wu Xian tiró de su muñeca.

—Jiang Cheng. .

Sosteniéndolo en el suelo, Jiang Cheng continuó rugiendo:

—¡¿Por qué salvaste a Lan Wang Ji?! ¿Por qué tuviste que hablar? ¡Cuántas veces te he dicho que no provoques problemas! ¿De verdad quieres jugar tanto al héroe? ¿Has visto lo que pasó cuando jugaste al héroe? ¿Eh? ¡¿Eres feliz ahora?!

> ¡Lan Wang Ji y Jin Zi Xuan y esas personas pueden morir! ¡Solo déjalos morir! ¿Qué tienen que ver sus muertes con nosotros? ¿Qué hacer con nuestra secta? ¡¿Por qué tuvo que pasar esto?! ¡¿Por qué?!

> ¡Ve y muérete, muérete! ¡Morios! ¡¡¡Todo el mundo!!!

La cara de Wei Wu Xian se había puesto roja. Él gritó:

—¡Jiang Cheng!

La mano alrededor de su cuello se aflojó de repente. Jiang Cheng lo fulminó con la mirada. Las lágrimas rodaron por sus mejillas. Las profundidades de su garganta dejaron escapar un grito de hombre moribundo, un sollozo doloroso. Él habló entre lágrimas:

—. . Quiero a mis padres, mis padres. .

Le estaba preguntando a Wei Wu Xian por su padre y su madre. Sin embargo, sin importar a quién le preguntara, no podría recuperarlos nuevamente.

Wei Wu Xian también estaba llorando. Los dos se sentaron colapsados en medio de los arbustos de hierba, mirándose mutuamente gritar.

En su corazón, Jiang Cheng sabía claramente que en la cueva del Xuanwu de la Masacre en la Montaña de la Cala del Anochecer, incluso si Wei Wu Xian no hubiera salvado a Lan Wang Ji, la Secta Wen habría encontrado alguna razón para llegar tarde o temprano.

Pero siempre había sentido que, si todo el asunto con Wei Wu Xian no hubiera sucedido, tal vez no hubiera sido tan pronto, tal vez hubiera habido alguna forma de cambiar las cosas. Fue este pensamiento tortuoso el que llenó su corazón de odio e ira. Incapaz de dejarlo salir, cortaron sus entrañas.

Cuando el día comenzó a iluminarse, Jiang Cheng casi se había entumecido.

Durante toda la noche, de alguna manera había logrado dormir un par de veces. La primera razón fue que, después de estar demasiado cansado de llorar, no pudo evitar desmayarse. La segunda razón era que todavía tenía la esperanza de que esto pudiera ser una pesadilla. No podía esperar para despertarse después de descansar un poco y abrir los ojos para encontrarse acostado dentro de su habitación en el Muelle del Loto.

Su padre estaría limpiando su espada en el salón principal. Su madre se enojaría nuevamente y se quejaría, regañando a Wei Wu Xian, quien le guiñó un ojo de manera divertida. Su hermana estaría en la cocina, pensando lo más que podía sobre qué hacer hoy. Su shí dì se negaría a hacer sus lecciones matutinas correctamente y saltaría.

Pero se despertó en un arbusto de maleza con la cabeza casi estallando, después de haber pasado una noche entera de viento frío y descubrir que todavía estaba acurrucado detrás de una pequeña colina estéril.

El primero en moverse fue Wei Wu Xian. Con las manos sobre las piernas, logró levantarse. Habló con voz ronca:

—Vamos.

177

Jiang Cheng no se movió en absoluto. Wei Wu Xian tiró de él y repitió:

—Vamos.

—. . ¿Ir a dónde? —Su garganta también estaba seca.

Wei Wu Xian respondió:

—A la Secta Meishan Yu. Para encontrar a shí jiè.

Jiang Cheng agitó su mano extendida. Unos momentos más tarde, finalmente se sentó solo y lentamente se levantó.

Los dos partieron en dirección a Meishan. Fueron a pie. En el camino, ambos convocaron la energía que les quedaba. Sus pasos eran pesados, como si llevaran consigo miles de libras.

La cabeza de Jiang Cheng siempre había ido baja. Abrazando su mano derecha, presionó a Zidian contra su pecho donde estaba su corazón, sintiendo una y otra vez el único remanente de su familia que quedaba. También a menudo miraba hacia donde estaba Muelle del Loto, mirando lo que solía ser su hogar y ahora se había convertido en una guarida de demonios. Una y otra vez, era como si nunca hubiera tenido suficiente, como si nunca hubiera perdido esa última chispa de esperanza. Sin embargo, las lágrimas dentro de sus ojos nunca podrían ser contenidas tampoco.

Habían huido a toda prisa, sin llevarse comida. Desde el día anterior hasta hoy, también habían gastado bastante fuerza. Después de haber caminado durante medio día, ambos comenzaron a sentirse mareados. Dejaron los campos desolados en una pequeña ciudad.

Wei Wu Xian miró a Jiang Cheng. Al ver cuán cansado, no dispuesto a moverse, parecía, dijo:

—Puedes sentarte. Iré a buscar algo de comer.

Jiang Cheng ni le respondió ni asintió. En el camino hasta aquí, solo le había dicho algunas palabras a Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian le dijo varias veces que no se moviera antes de finalmente alejarse. A menudo había metido dinero sobrante en las esquinas de su ropa, y ahora era útil, al menos tenía dinero para comprar cosas. Caminando, compró un montón de comida, especialmente verduras secas para comer en el camino. En menos de treinta minutos, regresó rápidamente a donde se separaron.

Sin embargo, Jiang Cheng se había ido.

Con bollos al vapor, panes planos y frutas en sus manos, Wei Wu Xian sintió que su corazón daba un vuelco. Se obligó a calmarse. Incluso después de buscar por las calles vecinas, todavía no vio a Jiang Cheng. Finalmente comenzó a entrar en pánico.

Agarrando un zapatero a un lado, preguntó:

—Señor, había un joven maestro de la misma edad que yo sentado aquí. ¿Viste a dónde fue?

El zapatero lamió el extremo grueso de un hilo.

—¿El que estaba contigo?

—¡Sí!

—Estaba en medio de hacer algo, así que realmente no vi. Pero siguió espaciando, mirando a la gente en la calle. Y luego, cuando volví a mirar hacia donde estaba, desapareció de repente. Tal vez se fue.

Wei Wu Xian murmuró:

178

—. . Se fue. . Se fue. .

¡Probablemente se fue al Muelle del Loto para robar los cuerpos!

Como si se hubiera vuelto loco, Wei Wu Xian corrió inmediatamente hacia la dirección de donde habían venido. Tenía en sus manos la comida que acababa de comprar, su peso lo ralentizaba. Un rato después, los dejó detrás. Sin embargo, después de correr un poco de distancia, comenzó a sentirse débil, además de cuánto estaba en pánico. Cuando sus piernas cedieron, se desplomó en el suelo.

Cuando se derrumbó, su rostro se desplomó en la tierra. Podía saborear la tierra dentro de su boca.

Una abrumadora mezcla de odio e impotencia surgió del pecho de Wei Wu Xian. Golpeó con fuerza el puño contra el suelo y gritó antes de finalmente gatear. Se dio la vuelta y corrió hacia el otro lado. Después de recoger uno de los bollos al vapor que había dejado caer, se lo limpió en la ropa antes de tragarlo en unos pocos bocados. Masticaba como si estuviera rasgando carne con los dientes. Mientras tragaba saliva, sintió que se le acumulaba un nudo en la garganta, creando un dolor sordo. Cogió algunos más y los metió dentro de su solapa. Sosteniendo uno en la mano, comió mientras corría, con la esperanza de detener a Jiang Cheng a mitad de camino.

⸶ ۝⸷

Sin embargo, incluso hasta que llegó al Muelle del Loto, cuando la luna y las estrellas brillaron en el cielo nocturno, todavía no había visto a Jiang Cheng en su viaje.

Wei Wu Xian miró el Muelle de Loto iluminado desde lejos. Con las manos sobre las rodillas, jadeaba imparablemente. El sabor de la sangre le subió por el pecho y la garganta, del tipo que ocurrió después de un largo período de carrera. Con la boca llena del sabor oxidado, sintió que su vista se volvía negra.

Pensó para sí mismo:

¿Por qué no alcancé a Jiang Cheng? Incluso después de comer comida, fui lo más rápido que pude correr. Estaba más cansado que yo y está pasando por algo peor. ¿Cómo pudo haber corrido más rápido que yo? ¿Realmente volvió al Muelle del Loto? Pero si él no regresara aquí, ¿a dónde iría? ¿Ir a Meishan solo sin mí?

Después de un tiempo de descanso, aún decidió ir al Muelle del Loto para confirmarlo primero. Caminando por la serie de paredes, una voz sonó en el corazón de Wei Wu Xian, rezando cerca de la desesperación:

Esta vez, por favor, no dejes que haya nadie hablando del cadáver de Jiang Cheng en el campo de entrenamiento. O si no, o si no. .

¿Si no?

¿O si no qué podría hacer?

No pudo hacer nada. Estaba impotente. Muelle del Loto había sido destruido, tanto Jiang Feng Mian como Dama Yu se habían ido, y Jiang Cheng también había desaparecido. Él era el único que quedaba, solo, sin siquiera una espada en sus manos. ¡No sabía nada, no podía hacer nada!

Por primera vez, descubrió lo poco que era su poder. Frente a algo tan grande como la Secta Qishan Wen, era lo mismo que una mantis tratando de detener un carro.

Los ojos de Wei Wu Xian se sintieron tan cálidos que estaba a punto de llorar nuevamente. Dio la vuelta a la esquina cuando, de repente, una sombra vestida con la túnica del sol y las llamas caminó hacia él. Con la velocidad del rayo, Wei Wu Xian había retenido a la persona. Su mano izquierda bloqueó ambas manos de la persona mientras 179

que su derecha se cerró alrededor de su cuello. Bajando la voz, amenazó con el tono más despiadado que podía conjurar:

—¡No hagas ningún ruido! ¡O si no puedo romperte el cuello de una vez!

Retenido firmemente por él, la persona se apresuró:

—¡Jo-Joven Maestro Wei, soy yo!

Era la voz de un chico. Al escuchar esto, la primera reacción de Wei Wu Xian fue:

¿Tal vez es una de las personas que conozco, usando la túnica de la Secta Wen para espiar entre ellos?

Pero la voz era completamente desconocida. Rechazó el pensamiento de inmediato y apretó más fuerte:

—¡No juegues ningún truco!

—Yo. . yo no juego ningún truco. Joven Maestro Wei, puede mirarme a la cara.

¿Mirar su cara? ¿Quizás haya escondido algo dentro de su boca y esté preparado para escupirlo?

Manteniendo la guardia alta, giró la cara de la persona. Las facciones del chico eran delicadas. Una belleza juvenil lo rodeaba. Este era el Joven Maestro de la Secta Qishan Wen a quien habían visto al mirar ayer.

Wei Wu Xian era indiferente.

No lo conozco.

Volvió la cara del chico y continuó sosteniendo su cuello, ordenando en voz baja:

—¿Quién eres?

El chico parecía un poco decepcionado:

—Yo. . yo soy Wen Ning.

Wei Wu Xian frunció el ceño.

—¿Quién es Wen Ning?

Sin embargo, en silencio, pensó:

¿A quién le importa quién es? No importa qué, él es alguien con un rango. Con él en mis manos, ¡tal vez podría hacer un intercambio!

Wen Ning habló lentamente:

—Yo. . Hace unos años, durante la Conferencia de Debate en Qishan, yo. . yo. . estaba disparando flechas. .

Al escuchar lo lento que era, la impaciencia ahogó a Wei Wu Xian. Él se enfureció:

—¡¿Qué?! ¿Eres tartamudo?

Wen Ning estaba tan asustado que se estremeció dentro del agarre de Wei Wu Xian, como si quisiera rodar una pelota con las manos alrededor de la cabeza. Él susurró:

—Sí. . Sí.

—...

Al ver lo tímido, lamentable y tartamudo que era, Wei Wu Xian parecía haber recordado algo. La Conferencia de Debate en Qishan hace dos años. . La Conferencia de debate. .

Disparando flechas. . ¡Ah, realmente había alguien como él!

180

Wei Wu Xian dijo:

—Eres ese. . Wen. . Wen algo, ¿el que es bastante bueno en tiro con arco?

Wen Ning asintió rápidamente, radiante.

—¡E-ese soy yo! Ayer. . te vi, Joven Maestro Wei, junto con el Joven Maestro Jiang, así que pensé que podrías estar de regreso. .

—¿Me viste ayer?

—Sí.

—¿Me viste pero no le dijiste a nadie?

—¡No lo hice! ¡No se lo dije a nadie!

Esta era la rara oración en la que no tartamudeaba. Además de eso, su tono era tan determinado que parecía que estaba haciendo un juramento. Wei Wu Xian estaba entre la conmoción y duda. Wen Ning agregó:

—Joven Maestro Wei, estás aquí para encontrar al Joven Maestro Jiang, ¿verdad?

—¿Está Jiang Cheng adentro?

Wen Ning respondió obedientemente:

—Él es. .

Al escuchar esto, la mente de Wei Wu Xian giró rápidamente.

Ya que Jiang Cheng está adentro, parece que tendré que entrar en el Muelle del Loto.

¿Cómo? ¿Tomar a Wen Ning como rehén? Eso no funcionaría. Es probable que a Wen Chao no le guste Wen Ning. ¿Qué pasa si no sirve de nada con él como rehén? ¿Y en realidad está mintiendo o no? ¿No es él alguien de la Secta Wen? Pero ayer realmente nos vio y no nos delató. Si lo dejara ir, ¿me traicionaría tan pronto como pudiera? ¿Cómo podría haber alguien tan amable entre los perros de Wen? Para asegurarme de estar seguro, solo podría. .

La intención de matar apareció ante Wei Wu Xian.

Nunca había sido alguien con sed de sangre. Pero después de que su secta había sido destruida, la ira y el odio se habían acumulado dentro de él en los últimos días. El extremo de la situación no le permitió tomar ninguna amabilidad junto con él. Si su mano derecha se apretaba, ¡podría romper el cuello de Wen Ning por la mitad de una vez!

Mientras pensaba, Wen Ning habló:

—Joven Maestro Wei, ¿estás aquí para salvar al Joven Maestro Jiang?

Los dedos de Wei Wu Xian se curvaron ligeramente. Habló con voz fría:

—¿Qué te parece?

Por alguna razón, Wen Ning sonrió nerviosamente:

—Lo sabía. Yo. . puedo ayudarte a sacarlo de allí.

Por una fracción de segundo, Wei Wu Xian pensó que había escuchado mal. Estaba sorprendido:

—. . ¿Tú? ¡¿Me ayudarás a sacarlo?!

—Sí. A-ahora, puedo sacarlo muy rápido. ¡Wen Chao y los demás salieron!

Wei Wu Xian lo apretó con fuerza.

181

—¡¿Realmente puedes?!

—¡Puedo! Yo también soy un discípulo del clan de la Secta Wen. También hay un grupo de discípulos que siguen mis órdenes.

La voz de Wei Wu Xian era áspera:

—¿Seguir tus órdenes? ¿Seguir tus órdenes y matar gente?

Wen Ning se apresuró:

—¡N-No! Mis discípulos nunca matan personas al azar. La gente de la Secta Jiang, tampoco he matado a ninguno. Solo me apresuré aquí después de escuchar que algo le pasó al Muelle del Loto. ¡Es verdad!

Wei Wu Xian lo miró fijamente.

¿Qué quiere él? ¿Está mintiendo? ¿Está siendo poco sincero? ¡Pero esta mentira realmente es demasiado ridícula! ¿Él piensa que soy un idiota?

Lo aterrador era que un éxtasis desesperado realmente brotaba de algún lugar en el fondo de su corazón. Se reprendió con dureza en silencio: era estúpido, inútil, ridículo, era extraño, inimaginable. Sin embargo, estaba solo, sin espada ni herramientas, y al otro lado de la pared había miles de cultivadores de la Secta Wen Sect, tal vez también Wen Zhu Li.

No le tenía miedo a la muerte. Solo tenía miedo de que después de su muerte, no podría salvar a Jiang Cheng y traicionar la confianza de que Jiang Feng Mian y Dama Yu le dejaron. En tales circunstancias, ¡el único en quien podía confiar era en una persona de la Secta Wen a quien había conocido solo tres veces en total!

Wei Wu Xian se lamió los labios agrietados, hablando con voz seca:

—. . Entonces. . podrías. . podrías ayudarme. . Toma los cuerpos del líder de la Secta Jiang y Dama Yu. .

Sin que él lo notara, también había comenzado a tartamudear. Antes de terminar, recordó que todavía estaba agarrando a Wen Ning en una postura amenazante.

Rápidamente lo dejó ir, pero aún así se dejó escapar. Si Wen Ning comenzara a correr o gritar tan pronto como lo dejara ir, abriría el cráneo de Wen Ning de inmediato. Sin embargo, Wen Ning solo se dio la vuelta, su voz seria:

—Yo. . haré lo mejor que pueda.

Wei Wu Xian esperó, un poco confundido. Caminó por el mismo lugar mientras pensaba:

¿Qué me pasa? ¿Estoy loco? ¿Por qué me ayudaría Wen Ning? ¿Por qué iba a confiar en él?

¿Qué pasa si me está mintiendo y Jiang Cheng no está dentro? No, ¡qué alivio sería si Jiang Cheng no estuviera dentro!

Antes de que hubiera pasado media hora, con alguien a su espalda, Wen Ning realmente salió caminando en silencio.

La persona estaba cubierta de sangre. Tenía la cara cenicienta y los ojos cerrados, inmóviles en la espalda de Wen Ning. Era Jiang Cheng de hecho.

—¡¿Jiang Cheng?! ¿Jiang Cheng? —Wei Wu Xian susurró.

Él extendió la mano. Jiang Cheng todavía respiraba. Wen Ning extendió su mano hacia Wei Wu Xian y puso algo en su palma:

—El Zidian del Jo-Joven Maestro Jiang. Yo lo traje.

Wei Wu Xian no sabía qué más podía decir. Recordando que la intención de matar a Wen Ning acababa de cruzar su mente, habló con vacilación:

182

—. . Gracias.

—De nada. . los cuerpos del señor y la señora Jiang, ya le he dicho a la gente que los mueva. Te los pasaré después. E-Este no es un buen lugar para quedarse. Primero…

Sin necesidad de que él dijera nada más, Wei Wu Xian se hizo cargo de Jiang Cheng, queriendo llevarlo a sus espaldas. Sin embargo, solo una mirada y vio el látigo sangriento herido en el pecho de Jiang Cheng.

—¡¿El látigo de disciplina?!

—Mhm. Wen Chao se apoderó del látigo de disciplina de la Secta Jiang. . También debería haber otras lesiones en el Joven Maestro Jiang.

Wei Wu Xian solo sintió un par de veces. Al menos tres de las costillas de Jiang Cheng estaban rotas. No sabía cuántas heridas había que no podía ver. Wen Ning continuó:

—Después de que Wen Chao regrese y descubra esto, definitivamente comenzará a buscarte a lo largo del área de Yunmeng. . Joven Maestro Wen, si me crees, primero puedo llevarte a un lugar seguro para esconderte.

En este momento, Jiang Cheng estaba gravemente herido. Necesitaba medicinas y descansar con urgencia, por lo que definitivamente no podían correr como lo habían hecho, sin saber cuándo sería su próxima comida. La situación en la que se encontraban era casi imposible. No podían ir a ninguna parte. Además de contar con el apoyo de Wen Ning, de alguna manera, ¡Wei Wu Xian no podía pensar en otra solución única!

El día anterior, definitivamente no habría esperado que él y Jiang Cheng necesitarían la ayuda de un discípulo de la Secta Wen para escapar, posiblemente incluso muriendo por la falta de voluntad para rendirse. A partir de este momento, sin embargo, Wei Wu Xian solo pudo decir:

—¡Gracias!

Wei Ning agitó sus manos.

—Hay. . No hay necesidad. Joven Maestro Wei, por aquí. Tengo un barco. .

Llevando a Jiang Cheng, Wei Wu Xian encontró la nave que Wen Ning había escondido de antemano y colocó a Jiang Cheng dentro de la cabina. Wen Ning primero limpió las heridas de Jiang Cheng y simplemente aplicó vendajes sobre ungüento. Al observar sus movimientos familiares, Wei Wu Xian no pudo evitar recordar cómo había sido durante la Conferencia de Debate en Qishan.

⸶ ۝⸷

La Conferencia de Debate fue el año en que Lan Wang Ji, Lan Xi Chen, Jin Zi Xuan y él se ubicaron entre los cuatro primeros en tiro con arco. Ese día, antes de que comenzara la competencia de tiro con arco, él estaba paseando solo por la Ciudad Sin Noche. Mientras paseaba, atravesó un pequeño jardín y de repente escuchó el sonido de una cuerda del arco vibrando frente a él.

Wei Wu Xian rozó las hojas y las ramas. Vio a un chico parado allí, vestido de tela blanca y suave. Tomó un arco en la dirección de un objetivo delante de él y lo soltó.

El lado de la cara del chico parecía ser bastante guapo. Su postura era estándar y hermosa. En el objetivo, las flechas emplumadas ya habían salpicado el centro rojo. Esta flecha también había dado en el centro.

Ninguna había estado fuera del centro.

Wei Wu Xian exclamó:

183

—¡Bravo!

Después de que el chico disparó la flecha, sacó una nueva flecha del carcaj detrás de él.

Con la cabeza baja, estaba a punto de colocarla sobre su arco cuando de repente escuchó una voz desconocida desde un lado. Sorprendido, sus manos temblaron y su flecha cayó al suelo. Wei Wu Xian salió de detrás del jardín, sonriendo:

—¿Cuál de los jóvenes maestros de la Secta Wen eres tú? Bien, bien, hermoso, tus tiros son increíbles. No he visto a nadie de tu secta con tan buen. .

Antes de que pudiera terminar, el chico ya había desaparecido, dejando atrás su arco y flechas. Wei Wu Xian estaba sin palabras. Se palpó la barbilla.

¿Soy realmente tan encantador? ¿Tan encantador que lo asusté?

Tampoco se tomó el asunto en serio. Simplemente pensó que vio algo genial cuando regresó a la plaza. La competencia casi comenzaba. Del lado de la secta Wen, había mucho clamor. Wei Wu Xian le preguntó a Jiang Cheng:

—¿Cómo podrían hacer tanto escándalo por su Conferencia de Debate? Tienen algo que hacer todos los días. ¿Qué está pasando hoy?

—¿Qué piensas? Las manchas son limitadas. Están peleando por la gente para que entren en la arena. —Después de una pausa, continuó con desdén—: Estas habilidades de tiro con arco de la Secta Wen son del mismo nivel de maldad. ¿No sería lo mismo sin importar quién vaya? ¿Qué diferencia haría pelear por eso?

Wen Chao gritó desde un lado:

—¡Otro! ¡Otro, todavía vamos cortos! ¡El último!

En medio de la multitud a su lado, el chico vestido de blanco también estaba allí.

Mirando a izquierda y derecha, finalmente levantó la mano. Pero su mano no se levantó lo suficientemente alto. No se atrevió a gritar su nombre como los demás tampoco.

Después de un tiempo de empujar, alguien finalmente lo notó, reflexionando:

—¿Qiong Lin? ¿Quieres participar también?

El chico llamado 'Qiong Lin' asintió con la cabeza. Alguien más se rió.

—Ni siquiera te he visto levantar un arco. ¿Por qué quieres participar? No desperdicies el lugar.

Wen Qiong Lin parecía querer protestar por sí mismo. La persona dijo:

—Está bien, está bien. No seas tan curioso. El rango se registra. Si vas allí y pierdes tu propia cara, no sería mi problema.

¿Perder la cara? Si alguien en la Secta Qishan Wen pudiera encontrar alguna cara para todos vosotros, él sería el indicado, Wei Wu Xian pensó.

El desprecio en la voz de la persona también era algo natural. Wei Wu Xian no estaba muy contento. Levantó la voz:

—¿Quién dijo que nunca levantó un arco? ¡Lo ha hecho, y su tiro con arco es bastante bueno!

Todos lo miraron, algo sorprendidos. Luego se volvieron para mirar al chico. La cara de Wen Qiong Lin estaba bastante pálida para empezar. Debido a cómo los ojos de todos se centraron en él, inmediatamente se volvió rojo brillante. Esos ojos completamente negros miraron a Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian se acercó con las manos detrás de la espalda.

—En aquel entonces, ¿no te iba muy bien en el jardín?

184

Wen Chao también se dio la vuelta, dudando:

—¿En serio? ¿Tú? ¿Bueno en tiro con arco? ¿Por qué no he oído hablar de esto?

La voz de Wen Qiong Lin era baja:

—. . Yo. . solo comencé a practicar recientemente… —Su voz no solo era baja sino también asombrosa. Parecía que podía detenerse en cualquier momento, y de hecho a menudo se detuvo.

Wen Chao interrumpió impacientemente:

—Muy bien, hay un objetivo allí. Rápidamente dispara una flecha para que la veamos. Si es bueno, entonces ve, si no es bueno, entonces no lo hagas.

El área alrededor de Wen Qiong Lin se vació de inmediato. La mano con la que agarró la flecha se apretó mientras miraba a su alrededor, aparentemente buscando ayuda. Al ver cuán inseguro se veía, Wei Wu Xian le dio unas palmaditas en el hombro:

—Relájate. Simplemente haz lo que hiciste antes.

Wen Qiong Lin lo miró agradecido. Con una respiración profunda, sacó su arco.

Desafortunadamente, con el tiro del arco, Wei Wu Xian sacudió la cabeza en secreto.

Uh-oh.

Era probable que Wen Qiong Lin nunca hubiera disparado una flecha frente a otras personas. Estaba temblando desde el brazo hasta la punta de los dedos. La flecha salió volando. Ni siquiera aterrizó en el objetivo. La gente de la Secta Wen que observaba desde un lado todos se rió burlonamente:

—¡¿Cómo es esto bueno?!

—Puedo disparar mejor que esto con los ojos cerrados.

—Está bien, está bien, deja de perder el tiempo. ¡Vamos a elegir rápidamente a alguien para que entre en la arena!

El rojo se filtró a través de la cara de Wen Qiong Lin hasta el fondo de sus orejas. No había necesidad de que otros lo llamaran; huyó tímidamente.

Wei Wu Xian lo persiguió.

—¡Hey, no corras! Uh. . Qiong Lin-xiong ¿verdad? ¿Por qué estás corriendo?

Al oír su nombre detrás de él, Wen Qiong Lin finalmente se detuvo. Con la cabeza gacha, se dio la vuelta. Parecía que la vergüenza se extendía de la cabeza a los pies mientras tartamudeaba:

—. . Lo siento.

Wei Wu Xian reflexionó:

—¿Por qué me dices que lo sientes?

Wen Qiong Lin respondió con culpa:

—Tú. . Me recomendaste. . pero te hice perder la cara. .

—¿Cómo eso me hizo perder la cara? Realmente no has disparado frente a otras personas, ¿verdad? ¿Estabas nervioso?

Wen Qiong Lin asintió con la cabeza. Wei Wu Xian continuó:

—Ten algo de confianza. Déjame decirte la verdad: disparas mejor que todos en tu secta.

De todos los discípulos que he visto, no más de tres personas son mejores en tiro con arco que tú.

185

Jiang Cheng se acercó.

—¿Qué estás haciendo esta vez? ¿Tres de qué?

Wei Wu Xian lo señaló:

—Ahí, este, por ejemplo, no es tan bueno como tú.

Jiang Cheng se enfureció:

—¡¿Quieres morir?!

Wei Wu Xian sufrió un golpe de su parte. Con la cara inmutable, él continuó:

—En serio. No hay nada de qué estar nervioso, para ser honesto. Te acostumbrarás después de practicar un par de veces más frente a otras personas. La próxima vez, definitivamente impresionará a todos.

Wen Qiong Lin fue probablemente uno de los discípulos del Clan Wen más alejado de la línea de sangre. Su estado no era ni alto ni bajo, pero su personalidad era tímida. No se atrevió a hacer nada e incluso su discurso tartamudeó. Con mucha práctica, finalmente había conjurado el coraje para participar en la competencia, pero no participó porque estaba demasiado nervioso. Si no recibiera la guía correcta, tal vez el chico se escondería más y más de ahora en adelante y nunca más se atrevería a actuar frente a otras personas. Wei Wu Xian lo animó un par de veces y tocó algunas áreas de crecimiento, corrigiendo algunos problemas minúsculos que tenía cuando estaba disparando en el jardín. Wen Qiong Lin escuchó con tanta atención que ni siquiera apartó la vista, asintiendo incontrolablemente.

—¿Dónde encontraste tantas tonterías? La competencia comienza pronto. ¡Entra en la arena ahora mismo!

Wei Wu Xian habló con Wen Qiong Lin en un tono serio:

—Ahora me iré a la competencia. Más tarde, puedes ver cómo disparo cuando estoy en la arena. .

Jiang Cheng lo arrastró lejos, sin paciencia. Escupió mientras arrastraba:

—¿Ver cómo disparas? ¿Crees que eres modelo o algo así?

Wei Wu Xian pensó por un momento antes de responder:

—Sí. ¿No lo soy?

—¡Wei Wu Xian! ¡No he visto a nadie tan descarado como tú!

⸶ ۝⸷

Mientras recordaba esto, la mirada de Wei Wu Xian se volvió de Wen Ning hacia Jiang Cheng, cuyo cuerpo estaba cubierto de sangre y los ojos estaban fuertemente cerrados.

Sus dedos no pudieron evitar apretarse en puños.

Primero atravesaron el camino del agua y bajaron el río. Cuando llegaron a tierra, viajaron en el carruaje que Wen Ning había preparado. El segundo día, habían llegado a Yi Ling.



186

5ª parte

Wen Ning llamó a unas docenas de discípulos y los protegió en persona hasta que llegaron a una residencia grande y hermosa. Se coló por la puerta trasera y condujo a Wei Wu Xian a un edificio más pequeño.

Sin embargo, justo después de que Wen Ning se dio la vuelta y cerró la puerta, antes de que pudiera detenerse y tomar un descanso, Wei Wu Xian lo agarró del cuello nuevamente y le preguntó en voz baja:

—¡¿Dónde está este lugar?!

A pesar de que Wen Ning lo había salvado, no podía decepcionar a todos los guardias así como así. Siempre había estado alerta. En aquel entonces, siguiendo a Wen Ning a través de la gran residencia, habían pasado por muchas habitaciones. La mayoría de las personas adentro hablaban con acento de Qishan. ¡Captó todos los fragmentos de conversaciones que habían pasado por las rendijas de las ventanas y escuchó las palabras 'oficina de supervisión'!

Wen Ning rápidamente agitó sus manos:

—No. . yo. .

—¿Qué quieres decir con no? ¿Esta no es la oficina de supervisión establecida en Yi Ling? ¿Qué desafortunada región de secta tomaste esta vez? ¿Qué quieres hacer al traernos aquí?

Wen Ning se esforzó por protestar:

—Joven Maestro Wei, escúchame. Esta es una oficina de supervisión. Pero. . Pero realmente no tengo ninguna intención de lastimarte. Si quisiera, anoche después de entrar en el Muelle del Loto, podría haberme vuelto contra mi palabra de inmediato. No habría tenido que llevarte aquí.

Wei Wu Xian siempre había estado en alerta máxima. No se había relajado en absoluto y estaba listo para explotar en cualquier momento. Su cabeza estaba mareada. Al escuchar esto, todavía no le creía completamente. Wen Ning continuó:

—Esta es realmente una oficina de supervisión. Si hay algún lugar que la gente de la Secta Wen no busque, sería aquí. Vosotros dos podéis quedaros aquí. Pero no debes dejar que nadie os encuentre. .

Después de una pausa, Wei Wu Xian finalmente se obligó a dejarlo ir. En voz baja, le dijo

'gracias' y 'lo siento' antes de acostar el cuerpo de Jiang Cheng sobre la cama de madera dentro de la habitación.

Sin embargo, de repente, las puertas de la casa se abrieron de repente. La voz de una mujer gritó:

—¡Te estaba buscando! Explícame correctamente. .

Justo cuando dijo que no permitiera que nadie los encontrara, ¡fueron descubiertos de inmediato!

Wei Wu Xian inmediatamente comenzó a sudar frío. Rápidamente se bloqueó frente a la cama. Wen Ning estaba tan asustado que ni siquiera podía decir nada.

Congelados, los dos miraron a la mujer parada frente a la entrada. O uno podría llamarla una doncella. Su piel estaba en el lado oscuro. Aunque sus rasgos eran dulces, su 187

expresión era de extrema arrogancia. La túnica de sol que llevaba puesta brillaba roja, sus llamas casi bailaban alrededor de sus mangas y su cuello.

¡El rango era extremadamente alto, el mismo nivel que Wen Chao!

Los tres se quedaron quietos por unos segundos. Una serie de pasos apresurados vinieron del exterior. Wei Wu Xian reunió coraje. Justo cuando estaba a punto de atacar, la doncella se movió antes de que él pudiera y, con un estruendo, cerró la puerta de golpe.

Una voz preguntó desde afuera de la puerta:

—Líder de oficina Wen, ¿qué pasa?

La doncella habló con indiferencia:

—No pasa nada. Mi hermano ha vuelto. Se siente deprimido de nuevo. No lo despiertes.

Vamos. Podemos hablar en nuestro camino.

La gente de afuera respondió y la siguió. Wen Ning dejó escapar un suspiro de alivio, explicando a Wei Wu Xian:

—Mi. . mi hermana mayor.

—¿Wen Qing es tu hermana mayor?

Wen Ning asintió, algo avergonzado.

—Mi hermana. Ella es realmente poderosa.

Ella era realmente poderosa.

Wen Qing podría considerarse una famosa cultivadora de la Secta Qishan Wen. Ella no era hija del líder de la Secta Qishan Wen, Wen Ruo Han, sino la hija de uno de sus primos. Aunque eran primos lejanos, Wen Ruo Han siempre había tenido una relación cercana con este primo suyo. Además de eso, Wen Qing fue excepcional en las artes liberales y también estudió medicina. Ella era un talento, y por eso Wen Ruo Han la favoreció bastante. A menudo seguía a Wen Ruo Han a los banquetes de la Secta Qishan Wen, razón por la cual Wei Wu Xian encontró su rostro familiar. Ella era una belleza, después de todo. También había oído en alguna parte que ella tenía un hermano mayor o menor. Pero, tal vez porque no era tan talentoso como Wen Qing, no mucha gente hablaba de él.

Wei Wu Xian exclamó:

—¿Realmente eres el hermano menor de Wen Qing?

Wen Ning pensó que lo que le sorprendió fue cómo una hermana tan excelente y conocida podría tener un hermano tan promedio. Él admitió:

—Sí. Mi hermana es muy buena Yo. . no lo soy.

—No, no. Eres muy bueno también. Lo que me sorprende es que tu hermana es Wen Qing, líder de la oficina, y te atreviste a llevarnos. .

De repente, Jiang Cheng se movió en la cama. Él frunció las cejas ligeramente. Wei Wu Xian inmediatamente se dio vuelta para ver cómo estaba:

—¡¿Jiang Cheng?!

Wen Ning se apresuró:

—Está despierto. Necesita medicina. Iré a buscar un poco.

188

Después de salir, cerró la puerta detrás de él. Después de haberse desmayado durante tanto tiempo, Jiang Cheng finalmente se despertó. Wei Wu Xian había estado originalmente extasiado. Pero, poco después, supo que algo andaba mal.

La expresión de Jiang Cheng era bastante extraña. Estaba tranquilo, casi demasiado tranquilo. Miró al techo, como si no estuviera interesado en la situación en la que se encontraba, como si tampoco le importara dónde estaba.

Wei Wu Xian no esperaba que reaccionara de esa manera. Tristeza, felicidad, ira, conmoción: no tenía ninguno de estos. Su corazón dio un vuelco.

—Jiang Cheng, ¿puedes verme? ¿Puedes escucharme? ¿Sabes quién soy?

Jiang Cheng lo miró. No dijo nada. Wei Wu Xian le hizo algunas preguntas más. Con el brazo apoyándose, finalmente se sentó derecho. Miró la marca del látigo de disciplina en su pecho antes de reírse amargamente.

Si el látigo de disciplina golpeara, sería imposible borrar la marca de vergüenza. Wei Wu Xian lo consoló a pesar de esto:

—Deja de mirarlo. Tiene que haber una manera de quitártelo.

Jiang Cheng lo abofeteó. Su golpe fue tan débil, tan impotente que Wei Wu Xian ni siquiera se inmutó:

—Pégame. Mientras te sientas mejor.

Jiang Cheng preguntó:

—¿Lo sentiste?

Wei Wu Xian hizo una pausa.

—¿Qué? ¿Sentir qué?

—¿Sentiste mi poder espiritual?

—¿Qué poder espiritual? No usaste ningún poder espiritual en absoluto.

—Lo hice.

—¿De qué. . estás hablando?

Jiang Cheng repitió, mordiendo cada palabra:

—Dije, lo hice. Cuando te golpeé, usé todo mi poder espiritual. Te estoy preguntando.

¿Lo sentiste?

Wei Wu Xian lo miró. Después de un momento de silencio, habló:

—¿Me golpeas una vez más?

—No hay necesidad. No importa cuántas veces más te golpee, será lo mismo. Wei Wu Xian, ¿sabes por qué la 'Mano funde-núcleos' se llama así?

El núcleo dorado se había fundido por completo.

Jiang Cheng continuó por su cuenta:

—Debido a que sus manos pueden derretir el núcleo dorado, de modo que nunca más puedas formar un núcleo nuevo, tu poder espiritual se dispersará y te convertirás en una persona promedio. Y una persona promedio que descendió de una secta cultivadora no es diferente de una persona que no sirve para nada. Pasarás toda tu vida haciendo negocios mundanos. No puedes volver a soñar con estar en la cima nunca más.

> Madre y padre hicieron que Wen Zhu Liu derritiera sus núcleos dorados y perdieron la capacidad de resistir antes de que fueran asesinados por él.

189

La cabeza de Wei Wu Xian estaba en un completo desastre. No sabía qué hacer, murmurando:

—. . La 'Mano funde-núcleos'. . La 'Mano funde-núcleos'. .

Jiang Cheng se rió.

—Wen Zhu Liu, Wen Zhu Liu. Quiero venganza, quiero venganza, pero ¿cómo podría? Ya ni siquiera tengo mi núcleo. Nunca más podré formar un núcleo. ¿Cómo puedo buscar venganza? Jajajajajajajajajajajajajaja. .

Wei Wu Xian se derrumbó en el suelo. Viendo lo loco que parecía estar Jiang Cheng, no pudo decir nada.

Nadie sabía más que él qué tan ambicioso era Jiang Cheng, qué alta estima tenía en su cultivación y poder espiritual. Pero ahora, con el golpe de la 'Mano funde-núcleos', su cultivación, su autoestima, su esperanza ¡La venganza se había convertido en polvo!

Como un loco, Jiang Cheng se rió por un rato. Se tumbó de nuevo en la cama y abrió los brazos, hablando como si hubiera renunciado a todo:

—Wei Wu Xian, ¿por qué me salvaste? ¿De qué sirve salvarme? Déjame vivir en este mundo, mirando cómo los perros de Wen se vuelven desenfrenados, ¿ves cómo no puedo hacer nada?

En este momento, Wen Ning entró por la puerta. En su rostro había una sonrisa que casi parecía deslumbrante. Caminó con un tazón de medicina en la mano hacia la cama. Antes de que pudiera decir algo, esas túnicas solares se reflejaron en los ojos de Jiang Cheng.

Sus pupilas se encogieron de repente.

Jiang Cheng dio una patada a Wen Ning, que cayó sobre el tazón de la medicina. El líquido negro se derramó sobre Wen Ning. Wei Wu Xian quería tomar el tazón de medicina. También detuvo a Wen Ning, que se había quedado sin palabras. Jiang Cheng le rugió:

—¡¿Qué te pasa?!

Wen Ning estaba tan asustado que dio un paso atrás un par de veces. Jiang Cheng agarró a Wei Wu Xian por el cuello y gritó:

—¿Ves a un perro Wen y no lo matas? ¿Y querías levantarlo? ¡¿Quieres morir?!

Aunque utilizó tanta fuerza como pudo, sus brazos aún estaban débiles. Wei Wu Xian salió de ellos rápidamente. Jiang Cheng finalmente se dio cuenta de dónde estaba. Miró a su alrededor y preguntó alarmado:

—¿Dónde está esto?

Wen Ning respondió desde lejos:

—La oficina de supervisión en Yi Ling. Pero es muy seguro. .

Jiang Cheng se giró hacia Wei Wu Xian:

—¡¿Oficina de supervisión?! ¿Te metiste en su trampa?

—¡No!

Jiang Cheng habló con voz áspera:

—¿No? Entonces, ¿qué haces en una oficina de supervisión? ¿Cómo has llegado hasta aquí? ¡¿No me digas que fuiste a los perros de Wen por ayuda?!

Wei Wu Xian lo agarró.

190

—Jiang Cheng, cálmate primero. ¡Es muy seguro aquí! Despierta. No es seguro que la

'Mano funde-núcleos' no pueda. .

Jiang Cheng ya no podía escuchar las palabras de nadie. Ya estaba medio loco. Con las manos alrededor del cuello de Wei Wu Xian, se echó a reír:

—Wei Wu Xian, jajajajajajaja ¡Wei Wu Xian! ¡Tú! Tú…

De repente, una sombra roja abrió la puerta de un puntapié y entró rápidamente. Con un golpe de su palma, una luz plateada brilló. Una aguja entró en la cabeza de Jiang Cheng, y él se recostó de inmediato. Wen Qing se dio la vuelta para cerrar la puerta antes de regañar en voz baja:

—Wen Ning, ¿qué tan estúpido eres? ¿Lo dejaste gritar, reír y ser tan ruidoso? ¿Quieres que lo descubran?

Como si viera a su salvadora, gritó:

—¡Hermana!

—¿Ahora me llamas hermana? No te he preguntado todavía. ¿Desde cuándo has sido tan audaz? ¿Cómo te atreves a esconder gente? Ya he hecho algunas preguntas anteriormente. ¡Entonces por eso de repente querías ir a Yunmeng! ¿Cuán lleno de ti mismo estás? ¿Quién te dio tanto coraje? Si Wen Chao lo supiera, ¿no te destrozaría? Si realmente está decidido a matar a alguien, ¿crees que puedo detenerlo?

Ella habló rápida y claramente. Su tono contundente no permitía objeciones. Wei Wu Xian no pudo encontrar ningún lugar para interrumpirla. La cara de Wen Ning estaba tan pálida como la nieve.

—Hermana, pero el Joven Maestro Wei. .

Wen Qing continuó, con voz severa:

—No voy a decir nada demasiado viendo que lo hiciste por gratitud y esa es una razón comprensible. Sin embargo, estos dos no deben quedarse aquí por mucho tiempo.

Viniste de repente y te fuiste de repente, mientras que Wen Chao los perdió a los dos.

¿Crees que Wen Chao es tan idiota? Su búsqueda llegará aquí tarde o temprano. Esta es la oficina de supervisión bajo mi mando, y esta es tu casa. ¿Qué acusación crees que será si descubren que los estás escondiendo? ¡Piensa cuidadosamente!

Explicó tan claramente lo que estaba en juego para ellos, tan claramente que fue como si señalara la nariz de Wei Wu Xian y le dijera que se perdiera rápidamente y que no se quedara aquí. Si Wei Wu Xian fuera el herido o si alguien más los hubiera salvado, inmediatamente se despediría y se iría de inmediato, lleno de determinación. Sin embargo, en este momento, Jiang Cheng fue quien resultó herido. No solo resultó herido, también había perdido su núcleo. No estaba en su sano juicio. No importa qué, Wei Wu Xian no pudo encontrar ninguna determinación. Y la Secta Wen fue lo que les causó estar en una situación así, para empezar. Era natural para él sentirse reacio a rendirse. Solo podía apretar los dientes y quedarse callado.

—P-Pero la gente de la Secta Wen… —Wei Ning empezó.

Wen Qing lo interrumpió:

—Lo que hace la Secta Wen no representa lo que hacemos. No necesitamos ser responsables de las malas acciones de la Secta Wen. Wei Ying, no hay necesidad de mirarme así. Hay un comienzo para todas las deudas. Soy la líder de la oficina de Yi Ling, pero me ordenaron tomar el puesto. Soy médico, boticaria, nunca he matado a nadie, y mucho menos he tocado la sangre de la Secta Jiang.

191

Eso era cierto. Nadie había oído hablar de vidas perdidas por las manos de Wen Qing.

Siempre hubo muchos casos en los que la gente quería que ella se hiciera cargo. Fue porque Wen Qing era una de las personas de la Secta Wen cuya forma de hacer las cosas era realmente normal. A veces incluso podía decir algunas buenas palabras para las personas frente a Wen Ruo Han. Su reputación siempre había sido buena.

Todos estaban en silencio dentro de la habitación.

Unos momentos después, Wen Qing volvió a hablar:

—No saques la aguja. El mocoso comenzaría a lanzar un ataque si se despierta. Su grito se podía escuchar incluso desde afuera. Sácalo después de que sus heridas hayan sanado. Realmente no quiero tratar con Wen Chao, especialmente con esa mujer que lo rodea. ¡Me da asco!

Salió por la puerta tan pronto como terminó. Wei Wu Xian habló:

—Esto. . significa que no podemos quedarnos por mucho tiempo, pero aún podemos quedarnos unos días. . ¿verdad?

Wen Ning asintió.

—¡Gracias, hermana!

Un paquete de hierbas medicinales fue arrojado desde afuera de la puerta. Wen Qing habló desde lejos:

—Si realmente estás agradecido, ¡haz un esfuerzo! ¿Qué clase de medicina acabas de hacer? ¡Hazlo de nuevo!

Aunque el paquete de hierbas golpeó directamente a Wen Ning, habló alegremente:

—La medicina que preparó mi hermana definitivamente será buena. Cientos de veces mejor que la mía. Seguro que será bueno.

Wei Wu Xian finalmente sintió alivio.

—Gracias.

Entendió el hecho de que uno de estos hermanos decidió hacer la vista gorda ante ellos y el otro decidió ayudarlos directamente, lo que significaba que se estaban poniendo en peligro extremo. Justo como dijo Wen Qing, si Wen Chao realmente quería matar a alguien, era poco probable que Wen Qing pudiera detenerlo. Quizás ella también se vería afectada. Después de todo, los hijos de otros nunca podrían compararse con los hijos propios.

⸶ ۝⸷

Con la aguja en la cabeza, Jiang Cheng durmió durante tres días. Tanto sus huesos como las heridas exteriores ya habían sanado. Todo lo que quedaba y no podía curarse eran las marcas eternas del látigo de disciplina y el núcleo dorado que nunca podría recuperar.

Wei Wu Xian también había estado pensando durante tres días.

Tres días después, Wei Wu Xian se despidió de Wen Ning. Llevando a Jiang Cheng sobre su espalda, caminó un rato y tomó prestada una pequeña casa de un guardia forestal.

Cerró la puerta y sacó la aguja en la cabeza de Jiang Cheng. Abrió los ojos solo después de un largo tiempo.

Se despertó, pero no se movió en absoluto. Estaba tan desinteresado que ni siquiera se dio la vuelta ni preguntó ‘dónde está esto’. No bebió agua, no comió nada. Parecía que todo lo que buscaba era la muerte.

192

—¿De verdad quieres morir? —Wei Wu Xian le preguntó.

Jiang Cheng respondió:

—No puedo buscar venganza incluso cuando estoy vivo. ¿Por qué no debería morir? Tal vez pueda convertirme en un fantasma feroz.

—Has estado en ceremonias para calmar el alma desde que eras joven. No podrás convertirte en un fantasma feroz incluso después de morir.

—Si no puedo buscar venganza sin importar si estoy vivo o muerto, ¿cuál es la diferencia entre los dos?

Después de decir esto, no volvería a hablar sin importar qué.

Wei Wu Xian se sentó junto a la cama. Lo miró por un momento. Palmeándose las rodillas, se levantó y comenzó a ocuparse.

Cuando llegó la noche, finalmente había terminado de hacer una comida. Puso todo sobre la mesa.

—Levántate. Es hora de cenar.

Por supuesto, Jiang Cheng lo ignoró. Wei Wu Xian se sentó frente a la mesa. Recogió sus propios palillos.

—Si no repones tu fuerza, ¿cómo podemos recuperar tu núcleo dorado?

Al escuchar las palabras 'núcleo dorado', Jiang Cheng finalmente parpadeó. Wei Wu Xian continuó:

—Eso es. No lo dudes. No escuchaste mal. Lo que dije es 'recuperar tu núcleo dorado'.

Jiang Cheng movió sus labios. Tenía la garganta seca:

—. . ¿Sabes cómo?

Wei Wu Xian habló con voz tranquila:

—Sí. —Se dio la vuelta—. Sabes desde hace mucho tiempo que mi madre, Zang Se San Ren, era alumna de Bao Shan San Ren, ¿verdad?

La oración tenía solo unas pocas palabras. Sin embargo, inmediatamente iluminó los ojos sin vida de Jiang Cheng.

¡Bao Shan San Ren, una legendaria celestial que había vivido durante cientos de años, una maestra aislada que se decía que podía revivir a los muertos, dar carne a los huesos!

Su voz temblaba:

—Quieres decir. . Quieres decir. .

Wei Wu Xian habló claramente:

—Quiero decir que sé en el nombre 'Bao Shan' qué montaña está abrazando. Esto significa que puedo llevarte a Bao Shan San Ren.

—. . Pero, ¿pero no es que no puedes recordar las cosas de cuando eras joven?

—No es que no pueda recordar nada. Hay algunas piezas fragmentadas que se han repetido muchas veces y que aún no he olvidado. Siempre he recordado la voz de una mujer repitiéndome algo, diciéndome una ubicación y muchas otras cosas. La voz dijo que si me encuentro en una situación absolutamente desesperada, puedo subir la montaña y pedir ayuda a los inmortales en la montaña.

Jiang Cheng rodó de la cama. Se arrojó a la mesa. Wei Wu Xian empujó el cuenco y los palillos delante de él:

193

—Come.

Aferrándose a la mesa, Jiang Cheng estaba emocionado.

—Yo. .

—Come. Podemos hablar mientras comemos. O de lo contrario no diré nada.

Jiang Cheng solo pudo subirse al taburete. Palillos en mano, se llevó la comida a la boca.

Se había sentido completamente desesperado, pero de repente descubrió que aún podía cambiar y que el mundo era hermoso detrás de él. Estaba tan emocionado que sintió como si las llamas se encendieran a su alrededor. Inquieto, ni siquiera sabía que sostenía sus palillos del lado equivocado. Al ver que finalmente comenzó a comer, aunque estaba distraído, Wei Wu Xian continuó:

—Te llevaré allí en unos días.

—¡Hoy!

—¿De qué tienes miedo? Inmortales de más de cien años, ¿podrían desaparecer en unos pocos días? Es unos días después porque hay muchos tabúes en esto. Tendré que contarles sobre ti con cuidado. O bien, si haces algo que está prohibido, todo terminará si enojas a la maestra. Los dos habríamos terminado.

Jiang Cheng lo miró con los ojos bien abiertos, esperando que le dijera algo más. Wei Wu Xian continuó:

—Cuando subas la montaña, no puedes abrir los ojos y mirar a tu alrededor, no puedes recordar el paisaje de la montaña, no puedes ver a la gente allí. Recuerda, no importa lo que te digan que hagas, tienes que hacerlo.

—¡Está bien!

—Y aquí está el punto más importante. Si te preguntan quién eres, tienes que decir que eres el hijo de Zang Se San Ren. ¡No puedes revelar tu verdadera identidad!

—¡Está bien!

Era probable que, sin importar las cosas que Wei Wu Xian le dijera que hiciera, Jiang Cheng diría que sí con ojos llorosos. Wei Wu Xian concluyó:

—Muy bien, comamos. Repongamos nuestra fuerza y aumentemos nuestra energía.

Tendré que prepararme durante los próximos días.

Jiang Cheng finalmente se dio cuenta de que tenía mal los palillos. Les dio la vuelta y comió unos bocados más. Estaba tan picante que sus ojos se pusieron rojos. Todavía no pudo evitar maldecir:

—. . ¡Sabe horrible!

Después de días de preguntas continuas sobre los detalles de Bao Shan San Ren, Wei Wu Xian partió con Jiang Cheng. Después de un largo viaje, llegaron al pie de una de las montañas remotas en Yi Ling.

La montaña estaba llena de plantas verdes. Su cima estaba rodeada de nubes y niebla. De hecho, había cierta sensación de celestialidad. Sin embargo, todavía estaba algo lejos de la montaña celestial que todos pensaban que era. Durante los últimos días, Jiang Cheng siempre había sospechado. A veces sospechaba que Wei Wu Xian le estaba mintiendo, y otras veces sospechaba que Wei Wu Xian había escuchado mal o recordaba mal de cuando era joven, estaba constantemente preocupado de si podrían encontrarlo o no.

Cuando vio la montaña, comenzó a sospechar de nuevo:

—¿Es realmente donde vive Bao Shan San Ren?

194

Wei Wu Xian sonaba seguro:

—Definitivamente está aquí. ¿Hay algún uso de que te mienta? ¿Para que puedas ser feliz por unos días y luego recibir una decepción aún mayor?

Conversaciones similares ya habían sucedido innumerables veces entre los dos. Wei Wu Xian subió la mitad de la montaña con él.

—Muy bien. Ahora, no podré ir más lejos contigo. —Sacó un trozo de tela y cubrió los ojos de Jiang Cheng con él. Le dijo una y otra vez—: Nunca, nunca, debes abrir los ojos.

No hay bestias en la montaña. Prefiero que camines más despacio. Incluso si te caes, no te puedes quitar la tela. No debes ser curioso. Recuerda, solo di que eres Wei Wu Xian.

¿Sabes cómo responder las preguntas?

El asunto era crucial en cuanto a si podía volver a formar un núcleo y buscar venganza.

Por supuesto, Jiang Cheng no se atrevió a ser descuidado. Él asintió nerviosamente.

Se dio la vuelta y lentamente comenzó a subir la montaña. Wei Wu Xian le dijo:

—¡Te estaré esperando en la ciudad allá!

Después de observar la silueta lenta de Jiang Cheng por un tiempo, también se dio la vuelta y caminó hacia otro de los senderos de la montaña.

⸶ ۝⸷

Jiang Cheng había estado en la montaña durante siete días.

La ciudad en la que habían acordado reunirse fue construida en medio de las montañas.

Fue bastante remoto. No había mucha gente adentro. Las carreteras eran a la vez delgadas y llenas de baches. Ni siquiera había vendedores ambulantes a un lado.

Wei Wu Xian estaba en cuclillas al costado del camino. Echó un vistazo a la dirección de la montaña. Todavía no se veía a Jiang Cheng. Con las manos sobre las rodillas, se puso de pie antes de sentir que le daba vueltas la cabeza. Temblando por unos momentos, caminó hacia la única casa de té en la ciudad.

La casa de té era probablemente el único edificio en la ciudad que no era tosco. Justo cuando entraba, un camarero se le acercó con una sonrisa:

—¿Qué te gustaría?

Wei Wu Xian se alarmó de inmediato.

En los últimos días, había estado huyendo y nunca había tenido tiempo de limpiarse.

Casi podría ser descrito como mugriento. Cuando la mayoría de los camareros de la casa de té vieron esa mirada, tendría suerte si no lo echaban de inmediato. Venir con tanto entusiasmo parecía demasiado falso.

Echó un vistazo rápido por la tienda. El tendero estaba detrás del mostrador, como si quisiera enterrar su rostro en el folleto de la cuenta. Alrededor de media docena de personas se sentaron dispersas alrededor de diez mesas. Muchos de ellos llevaban capas, bebían té con la cabeza baja como si estuvieran escondiendo algo.

Inmediatamente, Wei Wu Xian se dio la vuelta para irse. Sin embargo, a solo un paso de la casa de té, una sombra alta y oscura se cernía sobre él y lo golpeó con fuerza en el pecho. Wei Wu Xian se estrelló contra dos mesas. El camarero y el tendero salieron corriendo, aterrorizados. Todas las personas adentro se quitaron las capas, revelando las túnicas que llevaban adentro.

Wen Zhu Liu cruzó el umbral y se paró frente a Wei Wu Xian. Mirando cómo luchaba por levantarse y luego miró hacia su palma, parecía estar pensando. Alguien pateó la flexión de las rodillas de Wei Wu Xian, obligándolo a golpear el suelo.

195

La cara de Wen Chao apareció a su vista, llena de cruel excitación:

—¡¿Ya estás deprimido?! Mocoso, ¿no saltaste un poco atrás en la cueva del Xuanwu de la Masacre? ¿Terminaste con solo un golpe? ¡Jajajaja, sigue saltando, mira lo arrogante que eras!

La voz impaciente de Wang Ling Jiao también apareció:

—¡Rápido! Joven Maestro Wen, ¡córtale la mano! ¡Todavía nos debe un brazo!

—No, no, no, no nos apuremos. Finalmente hemos encontrado al mocoso. Cortarle la mano causaría demasiado sangrado. Si muere poco después, ya no sería divertido.

Primero derrite su núcleo. ¡Quiero escucharlo gritar como lo hizo ese pequeño bastardo Jiang Cheng!

—¡Entonces derrite su núcleo primero, luego córtale la mano!

Mientras discutían a un lado, Wei Wu Xian escupió algo de sangre:

—¡Seguro! ¡Cualesquiera que sean las técnicas de tortura que tengas, sácalas!

Wang Ling Jiao sonrió.

—Recuerda tus palabras.

Wen Chao despreció:

—¡Estás tan cerca de tu muerte y sigues jugando al héroe!

Wei Wu Xian se rió con frialdad.

—¡Es precisamente porque estoy cerca de mi muerte que estoy tan feliz! De lo que tengo miedo es de que no moriré. Si tienes agallas, ¡tortúrame! Cuanto más cruel, mejor.

¡Después de morir, definitivamente me convertiré en un fantasma feroz y perseguiré a la Secta Qishan Wen día y noche, maldiciéndoos a todos!

Al escuchar esto, Wen Chao en realidad dudó. Después de todo, los discípulos de clanes famosos, como Jiang Feng Mian y Yu Zi Yuan, habían sido afectados por su clan y los tesoros de su clan desde que eran jóvenes. Cuando crecieran, recibirían innumerables ceremonias para calmar el alma, por lo que solo había una minúscula posibilidad de que se convirtieran en fantasmas feroces. Pero Wei Wu Xian fue diferente. Él era el hijo de un sirviente. Tampoco creció en la Secta Jiang desde su nacimiento. No tuvo la oportunidad de pasar por tantas ceremonias. Si después de que realmente muriera con demasiada energía resentida, se convirtiera en un fantasma feroz para perseguirlos, sería un verdadero dolor. Y, de la tortura que había recibido cuando estaba vivo, cuanto mayor era su número, cuanto más dispersos, más crueles eran, más feroces, más duro sería el fantasma que formó después de su muerte.

Al ver esto, Wang Ling Jiao se apresuró:

—Joven Maestro Wen, no escuches sus tonterías. No todos pueden convertirse en fantasmas feroces después de su muerte. Tiempo, lugar, situación, todo esto debe ser justo. Además, incluso si realmente se convirtió en uno, ¿no podría la Secta Qishan Wen manejar a este único fantasma? Hemos estado tratando de atraparlo por tanto tiempo.

¿No fue todo para castigarlo? ¿No me digas que solo por alardear por un tiempo lo dejarás ir?

—¡Por supuesto que no!

Sabiendo que definitivamente moriría, Wei Wu Xian de alguna manera se calmó. El odio hasta los huesos dentro de él se convirtió en una determinación fría como el hierro. Al mirar su expresión, aunque Wen Chao estaba molesto, de alguna manera sintió miedo.

Le dio una patada en el estómago:

196

—¡Todavía estás actuando! ¿A quién quieres asustar? ¿Qué héroe estás fingiendo ser?

El grupo de discípulos golpeó a Wei Wu Xian con él. Después de sentir que era suficiente, Wen Chao finalmente ordenó:

—¡Suficiente!

Wei Wu Xian escupió otro bocado de sangre. Su corazón estaba listo.

¿ Es hora de matarme? No será muy diferente incluso si muero. ¡No será peor que vivir, y hay una posibilidad entre tres de convertirme en un fantasma feroz y buscar venganza!

Al pensar en esto, sintió una emoción incomparable.

Sin embargo, Wen Chao habló:

—Wei Ying, siempre piensas que no tienes miedo de nada, que eres valiente y poderoso,

¿no?

Wei Wu Xian respondió con sorpresa:

—¿Eh, entonces incluso los perros de Wen pueden hablar la lengua humana?

Wen Chao cerró el puño de golpe. Su sonrisa era horrible.

—Solo sigue presumiendo, presumiendo lo bueno que eres con las palabras. ¡Me gustaría ver cuánto tiempo más puedes aguantar el acto de héroe!

Ordenó a sus subordinados que mantuvieran presionado a Wei Wu Xian. Wen Zhu Liu se acercó y lo levantó del suelo. Wei Wu Xian logró levantar la cabeza. Miró a la persona que mató a Jiang Feng Mian y Dama Yu, y destruyó el núcleo dorado de Jiang Cheng.

Quemó su rostro y su expresión fría en su corazón.

⸶ ۝⸷

Junto con él, la gente de la Secta Wen volaba con sus espadas. La ciudad y las montañas crecían cada vez más lejos. Wei Wu Xian pensó:

Incluso si Jiang Cheng cayera, ya no podría encontrarme. . ¿Por qué me llevan tan alto en el aire? ¿Para dejarme caer a mi muerte cuando están lo suficientemente altos?

Después de un tiempo de vuelo, una montaña negra de repente rompió las capas de nubes nevadas. La montaña emitió un aire premonitorio de muerte. Como si fuera un gran cadáver de miles de años de antigüedad, solo mirarlo hacía que la sangre se enfriara.

Wen Chao se detuvo sobre la montaña. Él habló:

—Wei Ying, ¿sabes dónde está esto? —Se burló—. Este lugar se llama Túmulo Funerario.

Al escuchar el nombre, una ráfaga de aire frío subió por la columna vertebral de Wei Wu Xian y la parte posterior de su cabeza.

Wen Chao continuó:

—El Túmulo Funerario está justo en Yi Ling; vosotros, los Yunmeng, probablemente también hayais oído hablar de su nombre. Es una montaña de cadáveres, un viejo campo de batalla. Si encuentras un lugar en cualquier lugar de la montaña y cavas tu pala en él, podrás cavar un cadáver. Cualquier cadáver sin nombre sería arrojado aquí también, envuelto en una estera solamente.

El conjunto de espadas descendió lentamente, acercándose al pico negro.

—Mira el aire oscuro. Tsk tsk tsk, la energía hostil es fuerte, ¿no? Y la energía resentida es espesa, ¿no? Incluso nosotros en la Secta Wen no pudimos hacer nada al respecto.

197

Solo podíamos rodearlo y evitar que la gente entrara. Todavía es de día. Por la noche, realmente cualquier cosa se puede encontrar allí. Cuando una persona viva entra aquí, tanto el cuerpo como el alma no puede regresar, incapaz de salir por toda la eternidad.

—Agarró el cabello de Wei Wu Xian. Con una sonrisa grotesca en su rostro, dijo una palabra a la vez—: ¡Y tampoco podrás salir por toda la eternidad!

Cuando terminó, tiró a Wei Wu Xian.

—¡Ahhhhhhhhhhh. .!



198





199





Mal

1ª parte

—¡ ¡Ahhhhhhhh. .! !

Wang Ling Jiao se incorporó de su cama con un grito. Wen Chao, que estaba leyendo una carta junto al escritorio, golpeó su superficie, enfurecido.

—¡¿Qué estás gritando de nuevo en medio de la noche?!

Wang Ling Jiao jadeó como si todavía no hubiera superado la conmoción:

—Yo. . soñé con Wei33 otra vez, ¡soñé con él nuevamente!

—Han pasado tres meses desde que lo arrojé al Túmulo Funerario. ¿Por qué sigues soñando con él? ¡¿Cuántas veces ha sido?!

—Yo. . yo tampoco sé por qué. En estos días he estado soñando mucho con él.

Wen Chao ya estaba molesto mientras leía la carta. No tuvo tiempo de prestarle atención. No le importaba mucho abrazarla y consolarla como solía hacerlo tampoco.

Habló impaciente:

—¡Entonces no duermas!

Se levantó de la cama y se arrojó al escritorio de Wen Chao:

—Joven Maestro Wen, yo. . Cuanto más pienso en ello, más miedo tengo. Siento que. . en aquel entonces, cometimos un gran error. . Fue arrojado al túmulo, pero ¿es posible que no haya muerto? ¿Es posible que él. .?

La vena de la frente de Wen Chao latía:

—¿Cómo podría ser posible? Antes de esto, ¿cuántos cultivadores han enviado nuestra secta a limpiar el túmulo? ¿Alguno de ellos volvió con vida? Ahora que ha sido arrojado al interior, su cadáver probablemente ya se ha podrido.

—¡Da miedo incluso si está muerto! Si realmente hizo lo que dijo y se convirtió en un fantasma feroz y vuelve a perseguirnos. .

Mientras hablaba, ambos recordaron ese día, cómo era la cara de Wei Ying cuando cayó, cómo era su expresión. Ambos temblaron involuntariamente.

Wen Chao inmediatamente la refutó:

—¡Es imposible incluso si está muerto! Las personas que murieron en el Túmulo Funerario, todas sus almas serían encadenadas allí. No te asustes. ¡¿No ves que estoy molesto?! —Arrugó la carta en su mano en una pelota y la arrojó, su voz llena de odio—:

¿Qué Campaña de Rayo de Sol? Un poco de Rayo de Sol es. ¿Quieres derribar el sol?

¡Sigue soñando!

Wang Ling Jiao se puso de pie. Ella cuidadosamente le sirvió una taza de té. En su corazón, pensó en algunas palabras halagadoras antes de hablar con voz dulce: 33 En completo, la frase es ‘La persona cuyo apellido es Wei’. Esto se considera muy descortés en China, aunque no necesariamente cuando se usa entre buenos amigos en broma.

200

—Joven Maestro Wen, esas pocas sectas solo pudieron seguir haciendo lo que quieren por un par de días más. El líder de la Secta Wen definitivamente. .

Wen Chao maldijo:

—¡Cállate! ¡¿Qué sabes?! ¡Piérdete, deja de molestarme!

Wang Ling Jiao se sintió perjudicada, pero ella también sintió odio. Dejó la taza de té.

Arreglándose el pelo y la túnica, salió con una sonrisa.

Justo cuando salía por la puerta, la sonrisa en su rostro vaciló. Ella abrió la bola de papel dentro de su mano. En aquel entonces, cuando salió, recogió en secreto la carta que Wen Chao había tirado; quería ver qué noticias había recibido para que él estuviera tan irritado. Ella no podía leer muy bien. Después de mirarlo por un momento, finalmente pudo adivinar lo que decía la carta: el hijo mayor del líder de la Secta Wen, el hermano mayor de Wen Chao, Wen Xu, había sido decapitado por uno de los principales líderes de la secta de los disidentes y apareció en la punta de una espada como un signo de poder frente al conjunto de batalla!

Wang Ling Jiao se había congelado.

La Secta Gusu Lan fue incendiada, la Secta Yunmeng Jiang fue destruida, y muchas otras sectas, grandes o pequeñas, fueron atacadas. No era que no hubiera habido voces desafiantes, sino que siempre habían sido reprimidas rápidamente por la Secta Qishan Wen. Para esto, hace tres meses, las sectas Jin, Nie, Lan y Jiang formaron una alianza y lideraron la revuelta. Cuando surgieron bajo el estandarte de la 'Campaña de Rayo de Sol', nadie los tomó en serio.

El líder de la Secta Wen habló en ese entonces. Entre las cuatro sectas, la Secta Lanling Jin estaba observando cómo todas las sectas estaban enfurecidas en alguna expedición, también queriendo participar, pero si sufría más derrotas que victorias, pronto se daría cuenta de que allí no pintaba nada, tal vez incluso regresara para abrazar la pierna de la Secta Wen y adorarla una vez más. El líder de la Secta Qinghe Nie estaba tan rígido que se partiría fácilmente por la mitad; poco después, no era necesario que otros se movieran y tarde o temprano moriría en las manos de su propio pueblo. La Secta Gusu Lan había sido quemada hasta las ruinas, aunque Lan Xi Chen estaba aquí para heredar el puesto de líder de secta después de haber movido el Pabellón de la Biblioteca, pero solo era un joven y no podía hacer mucho. La más ridícula fue la Secta Yunmeng Jiang, cuyas personas habían sido asesinadas o se habían dispersado, Se podría concluir con dos palabras: ¡poco prometedor y demasiado confiado!

Todos los que estaban del lado de la Secta Wen tomaron la Campaña de Rayo de Sol como una broma. Sin embargo, tres meses después, ¡las circunstancias no resultaron como esperaban! Muchos lugares en Hejian y Yunmeng habían sido ocupados, pero eso no era lo más importante. Hoy, incluso el hijo mayor del líder de la Secta Wen había sido decapitado.

En el pasillo, Wang Ling Jiao se preocupó por un momento. Inquieta, regresó a su habitación. Sus párpados seguían temblando. Una mano frotó sus párpados, y presionó su otra mano sobre su pecho, tratando de encontrar una ruta de retirada.

Había estado siguiendo a Wen Chao durante casi medio año. Medio año fue la mayor parte del tiempo que Wen Chao podía pasar con una mujer, desde amarla hasta cansarse de ella. Había pensado que ella era diferente, que era la que podía quedarse hasta el final. Sin embargo, la creciente irritación de Wen Chao durante los últimos días ya se lo había dicho. Ella no era diferente de las otras mujeres.

Mordiéndose el labio, Wang Ling Jiao pensó por un momento. Luego se puso en cuclillas y sacó un pequeño cofre de debajo de su cama. El cofre contenía todos los objetos de 201

valor y armas que ella había logrado acumular durante el medio año de estar al lado de Wen Chao. Objetos de valor que podría vender, armas con las que podría protegerse.

Aunque no lo quería, finalmente había llegado el día.

Ella quería contar cuánto había en su inventario. Sacó una minúscula llave de su cinturón y murmuró mientras abría la cerradura:

—Qué escoria de hombre. Lo grasiento morirá tarde o temprano. Ahora que ya no tendré que servirte, soy yo quien debería ser feliz. . ¡Ah!

Ella se derrumbó en el suelo.

En aquel entonces, en el momento en que abrió el pecho, vio lo que había dentro.

¡No había ninguno de sus amados tesoros…!

¡. . Solo un chico de piel pálida y rizada!

Wang Ling Jiao estaba tan sorprendida que gritó. Pateando sus piernas, no pudo evitar retroceder. Ella siempre había mantenido el cofre cerrado. La única llave la llevaba consigo en todo momento. ¿Cómo podría haber un chico adentro? Ni siquiera lo abría una vez al mes. Si un chico se hubiera estado escondiendo dentro, ¿cómo podría no haberlo sabido? ¿Cómo seguía vivo el chico?

El cofre había sido pateado por ella. Su boca estaba en el suelo y su parte inferior hacia aquí. Por unos momentos, no pasó nada.

Wang Ling Jiao se arrastró desde el suelo con piernas temblorosas. Quería acercarse y echarle otro vistazo, pero no se atrevió, pensando para sí misma:

¡ Hay un fantasma, hay un fantasma!

Su cultivo era extremadamente bajo. Ella no podría lidiar con eso incluso si hubiera un fantasma. De repente, recordó que se trataba de una oficina de supervisión. Los talismanes estaban atrapados fuera de las puertas y de todas las casas. Si hubiera un fantasma, los talismanes ciertamente podrían protegerla. Rápidamente salió corriendo, derribó el talismán afuera de su habitación y lo colocó frente a su pecho.

Con el talismán en su cuerpo, era como si su mente estuviera tranquila. Se coló en la habitación, encontró un poste largo de ropa y volcó el cofre desde lejos. En su interior, su tesoro descansaba ordenadamente. No había chico en absoluto. Wang Ling Jiao dejó escapar un suspiro de alivio. Con el poste en sus manos, se puso en cuclillas. Justo cuando estaba a punto de comenzar a contar, de repente se dio cuenta de que dos luces blancas brillaban debajo de su cama.

Era un par de ojos.

Un chico de color blanco yacía boca abajo debajo de su cama, mirándola a los ojos.

⸶ ۝⸷

Esta era la tercera vez esta noche que Wen Chao había escuchado los gritos de Wang Ling Jiao. El fuego dentro de él se hizo más fuerte cuando gritó:

—¡Perra! Eres demasiado neurótica, ¿no puedes dejar que me molestes un poco menos?

Si no fuera por cómo siempre ha habido noticias irritantes en los últimos días y no tuvo tiempo de encontrar nuevas bellezas, temeroso de encontrar asesinas deshonestas y poco confiables de esas sectas menores, pero aún así quería que alguien calentara su cama, le habría dicho a la mujer que se fuera a la mierda hace mucho tiempo. Wen Chao gritó:

—¡Alguien! ¡Hacedla callar por mí!

202

Nadie respondió. Wen Chao pateó un taburete. Estaba aún más furioso.

—¡¿A dónde os fuistéis todos vosotros, cabrones?!

De repente, las puertas se abrieron.

—Te dije que me callaras la boca, que no entraras. .

Cuando se dio la vuelta, parte de la oración quedó atrapada en su garganta. Vio a una mujer parada frente a su casa. Las facciones de la mujer estaban todas distorsionadas, como si hubieran sido destrozadas y luego reconstruidas nuevamente. Sus ojos miraban en diferentes direcciones: el izquierdo hacia arriba y el derecho hacia abajo. Toda su cara estaba horriblemente retorcida.

Wen Chao lo intentó con mucho esfuerzo antes de que finalmente pudiera reconocerla por su túnica bastante reveladora.

¡Esta era Wang Ling Jiao!

La garganta de Wang Ling Jiao estaba gorgoteando. Ella caminó unos pasos hacia él y extendió la mano:

—. . Ayuda. . Ayuda. . Ayúdame. .

Wen Chao gritó. Desenfundó su nueva espada y la cortó:

—¡Vete! ¡Piérdete!

El hombro de Wang Ling Jiao había sido cortado por la espada. Sus rasgos se torcieron aún más cuando gritó:

—Ahhhhhh. . Duele, ahhhh. . ¡Duele, ahhhh!

Wen Chao ni siquiera se atrevió a sacar su espada. Agarrando un taburete, lo arrojó hacia ella. Después de que la golpeó, se rompió en pedazos. Wang Ling Jiao se tambaleó antes de arrodillarse y desplomarse en el suelo, como si estuviera arrodillando ante alguien, murmurando:

—. . Lo siento. . lo siento. . Déjame ir, déjame ir, déjame ir. .

Cuando golpeó su cabeza contra el suelo, la sangre goteó de su qiqiao. Con ella bloqueando la entrada, Wen Chao no pudo irse. Solo podía abrir la ventana, gritando:

—¡Wen Zhu Liu! ¡¡¡Wen Zhu Liu!!!

En el suelo, Wang Ling Jiao ya había recogido una pata del taburete, metiéndola frenéticamente en su boca, riendo mientras lo hacía:

—Bien, bien, ¡me lo como, me lo como! ¡Jaja, me lo como!

¡Un pedazo entero de la pierna había sido comido por ella!

Wen Chao estaba casi muerto por la conmoción. Justo cuando estaba a punto de saltar por la ventana y huir, de repente se dio cuenta de que en el patio, una silueta negra estaba en medio del charco de luz de luna en el suelo.

⸶ ۝⸷

Al mismo tiempo. .

Jiang Cheng estaba de pie ante un bosque. Al darse cuenta de que alguien se acercaba, giró ligeramente la cabeza. La persona estaba vestida de blanco. Usando una cinta en la frente, sus extremos barrieron detrás de él junto con su cabello. Su rostro, más guapo que nada, era tan rubio como el jade. Bajo la luz de la luna, todo su cuerpo parecía estar envuelto en un suave resplandor.

203

Jiang Cheng habló con voz fría:

—Segundo Joven Maestro Lan.

La expresión de Lan Wang Ji era solemne. Él asintió.

—Líder de Secta Jiang.

Después de que los dos se reconocieron, no dijeron nada más. Cada uno con sus cultivadores, volaron sobre sus espadas en silencio.

Hace dos meses, los Dos Jades de Lan cooperaron en un ataque sorpresa con Jiang Cheng. Retiraron las espadas que habían sido recogidas de los discípulos de cada secta en el 'Sector de Adoctrinamiento' de Wen Chao, y las devolvieron a sus dueños. Solo entonces Sandu y Bichen regresaron a ellos.

Los ojos claros de Lan Wang Ji miraron la otra espada en la cintura de Jiang Cheng. Él apartó la mirada. Unos momentos más tarde, mirando directamente frente a él, preguntó:

—¿Wei Ying todavía no ha aparecido?

Jiang Cheng lo miró, como sorprendido de haber preguntado de repente sobre Wei Ying.

Él respondió:

—No. —Miró a Suibian, que colgaba de su cintura—: La gente de mi lado todavía no ha recibido noticias de él. Pero cuando regrese, me encontrará seguro. Después de que aparezca, le daré su espada.

Poco después, liderando un grupo de cultivadores, los dos llegaron a la oficina de supervisión donde se escondió Wen Chao, preparándose para un ataque nocturno. Antes de entrar, la cara de Lan Wang Ji se puso rígida. Jiang Cheng frunció el ceño.

La energía oscura y resentida casi se derramaba del lugar. Sin embargo, los talismanes a ambos lados de las puertas aún estaban intactos. Jiang Cheng señaló a los cultivadores que ordenó dispersarse y esconderse debajo de las paredes. Él, por otro lado, balanceó a Sandu. La energía de la espada atacó y abrió las puertas.

Antes de entrar, los ojos de Lan Wang Ji recorrieron los talismanes al lado de las puertas.

La escena dentro de la oficina de supervisión fue más que horrible.

Dentro del patio, los cadáveres yacían por todas partes. No solo allí, los arbustos, los pasillos, las cercas e incluso los techos estaban apilados con cadáveres. Todos los cadáveres vestían túnicas solares. Eran discípulos de la Secta Wen. Usando a Sandu, Jiang Cheng volteó uno de los cadáveres y vio líneas de sangre cruzadas sobre la cara pálida.

—Sangrado del qiqiao.

Lan Wang Ji estaba del otro lado:

—Este no.

Jiang Cheng se acercó. Vio que los ojos del cadáver se habían vuelto hacia atrás. Su cara había sido destruida. La bilis amarilla goteaba de su boca. Había muerto de miedo.

Uno de los discípulos debajo de él informó:

—Líder de secta, hemos terminado de inspeccionar. Todos ellos están muertos. Y cada cadáver murió de una manera diferente.

Estrangulado, quemado, ahogado, envenenado, congelado, cortado en la garganta, perforado en la cabeza. . Después de que Jiang Cheng terminó de escuchar, habló en un tono escalofriante:

204

—Parece que algo más nos ha ayudado a terminar la tarea de esta noche.

Lan Wang Ji no dijo nada. Fue el primero en entrar en la casa.

Las puertas de la habitación de Wen Chao estaban abiertas de par en par. Solo quedaba un cadáver femenino en la habitación. El cadáver llevaba ropa ligera. La mitad de la pata de un taburete había sido metida en su garganta. Se había suicidado obligándose a tragarse la pata.

Jiang Cheng volvió la cara torcida del cadáver. Después de haberlo examinado por un momento, soltó una risa fría. Sosteniendo la pata del taburete, la metió en su boca, logrando de alguna manera meter la mitad que había estado afuera en su cuerpo también. Con los ojos rojos, se puso de pie.

Justo cuando estaba a punto de hablar, vio a Lan Wang Ji reflexionar sobre algo, parado frente a la puerta. Él se acercó. Siguiendo los ojos de Lan Wang Ji, vio un talismán amarillo, pintado de rojo, pegado a la puerta. Aunque el talismán no parecía diferente a primera vista, después de mirarlo más de cerca, uno descubriría algunos lugares leves que causaron mucha incomodidad.

—Demasiados.

Jiang Cheng se volvió severo:

—Como se esperaba.

Pudieron memorizar la técnica de dibujar este tipo de talismanes residenciales cuando tenían 15 o 16 años. Sin embargo, en medio del garabato bermellón sobre el talismán, parecía haber algunas pinceladas adicionales. Estas pinceladas fueron las que cambiaron por completo el patrón del talismán. Ahora, mirándolo, el talismán pegado a la puerta parecía ser el rostro de una persona, sonriendo misteriosamente.

No se encontraron los cadáveres de Wen Chao y Wen Zhu Liu dentro de la oficina de supervisión. Especulando que huyeron hacia Qishan, Jiang Cheng inmediatamente sacó a la gente de la oficina de supervisión abandonada y los persiguió con sus espadas. Lan Wang Ji, sin embargo, regresó a Gusu primero.

⸶ ۝⸷

El segundo día, Lan Wang Ji finalmente había alcanzado a Jiang Cheng. Sacó el talismán de la última vez:

—Este talismán se ha invertido.

Jiang Cheng preguntó:

—¿Invertido? ¿Qué significa invertido?

—Los talismanes normales repelen el mal. Este los atrae.

Jiang Cheng se sorprendió:

—¿Talismanes. . para atraer el mal? No he oído hablar de nada parecido.

—De hecho, es inaudito. Pero, de acuerdo con las pruebas, demuestra tener la capacidad de atraer el mal.

Jiang Cheng se hizo cargo del talismán y lo examinó atentamente:

—¿Solo se agregaron unas pocas pinceladas y se invirtió toda la función del talismán?

¿Fue esto un acto humano?

205

—Se agregaron cuatro pinceladas. Fue dibujado con sangre humana. Todos los talismanes residenciales en la oficina de supervisión han sido alterados. Los trazos eran los de la misma persona.

—Entonces, ¿quién podría ser esta persona? Entre todos los cultivadores de renombre, no he oído hablar de nadie que pueda hacer tal cosa. —Inmediatamente después, continuó—: Pero no importa quiénes sean, está bien siempre que su objetivo sea el mismo que el nuestro: ¡matar a todos los perros de Wen!

Los dos subieron al norte según la información. A donde quiera que iban, oían hablar de cuerpos extraños que aparecían allí. Todos los cadáveres eran cultivadores de la Secta Wen, vestidos con túnicas solares. Todos ellos eran altos tanto en rango como en cultivo.

A pesar de eso, todos murieron de formas horribles pero diversas, y todos se habían quedado en el público donde muchos podían ver.

—¿Crees que esas personas también fueron asesinadas por esa persona? —Jiang Cheng comentó.

Lan Wang Ji respondió:

—La energía oscura es bastante pesada. Debería ser obra de la misma persona.

Jiang Cheng resopló:

—¿Oscura? En este mundo, ¿podría haber algo más oscuro que los perros de Wen?

⸶ ۝⸷

Él había estado siguiendo hasta tarde en la cuarta noche. Los dos finalmente habían visto a Wen Zhu Liu en la estación de mensajería de una remota ciudad montañosa.

La estación de mensajería tenía dos pisos de altura. Un establo estaba justo al lado del edificio. Cuando llegaron Lan Wang Ji y Jiang Cheng, vieron que una sombra alta se apresuraba dentro y cerraba las puertas detrás de él. Temerosos de la técnica de la

'Mano funde-núcleos' de Wen Zhu Liu, los dos decidieron no alertar al enemigo y se tiraron al techo en lugar de entrar por la puerta. Jiang Cheng obligó a retroceder el odio imponente dentro de él. Apretando los dientes, miró sin pestañear a través de una rendija entre las tejas.

Wen Zhu Liu parecía haber estado viajando. En sus brazos había otra figura. Como si arrastrara las piernas, caminó hacia el segundo piso y colocó a la persona al lado de la mesa. Luego corrió hacia todas las ventanas y cerró las cortinas para que ni una brisa pudiera pasar. Finalmente regresó a la mesa y encendió la lámpara de aceite.

La tenue luz iluminó su rostro. Todavía estaba pálido, todavía frío, pero dos densas manchas de negro estaban debajo de sus ojos. La otra persona junto a la mesa estaba completamente cubierta. Incluso su cara estaba escondida en una capa. Como dentro de un frágil capullo, la persona se estremeció dentro de la capa, jadeando y de repente exclamó:

—¡No enciendas la lámpara! ¡¿Y si nos encuentra?!

Lan Wang Ji levantó la vista, intercambiando una mirada con Jiang Cheng. Ambos tenían la misma mirada confusa.

Esta persona tenía que ser Wen Chao. ¿Pero cómo se volvió así la voz de Wen Chao?

¿Tan delgada y afilada que no parecía ser Wen Chao?

Con la cabeza baja, Wen Zhu Liu buscó entre las pertenencias dentro de sus mangas.

—¿Es que si no encendemos la lámpara, no podrá encontrarnos?

Wen Chao jadeó.

206

—He-Hemos corrido hasta ahora, por tanto tiempo. É-Él no debería ser capaz de atraparnos, ¿verdad?

Wen Zhu Liu parecía ser indiferente:

—Quizás.

Wen Chao se enfureció:

—¿Qué quieres decir, tal vez? Si no lo hemos evitado, ¿por qué te detuviste?

—Necesitas ungüento. O de lo contrario estarás muerto con seguridad.

Mientras hablaba, Wen Chao se quitó la capa. Los dos en el techo estaban conmocionados. Debajo de la capa, ¡no estaba la cara arrogante y grasienta de Wen Chao, sino una cabeza calva envuelta en vendas!

Wen Zhu Liu despegó las vendas capa por capa, revelando la piel del hombre calvo. En la cara, las cicatrices y las marcas de quemaduras se dispersaron sin orden, haciéndole parecer como si hubiera sido cocinado. ¡Feo, horrible, no podían ver en absoluto la sombra de quien solía ser!

Wen Zhu Liu sacó la botella de medicina. Primero le dio un par de pastillas redondas antes de sacar un ungüento y aplicarlo en las marcas de quemaduras en la cabeza y la cara. Wen Chao gimió de dolor, aunque Wen Zhu Liu lo detuvo:

—No llores. O de lo contrario las lágrimas harían que las heridas se supuraran y empeoraran el dolor.

Wen Chao solo pudo contener las lágrimas, incapaz de llorar. A la luz parpadeante del fuego, un hombre calvo cubierto de marcas de quemaduras contorsionó su rostro, ruidos extraños y apagados saliendo de su boca. La llama estaba a punto de morir, de un amarillo tenue. La vista fue más que aterradora.

De repente, Wen Chao gritó:

—¡La flauta! ¡La flauta! ¿Es la flauta? ¡Lo escuché tocar la flauta otra vez!

—¡No! Fue el viento.

Sin embargo, Wen Chao estaba tan asustado que había caído al suelo, llorando. Wen Zhu Liu lo recogió de nuevo. Parecía que algo le había pasado a las piernas de Wen Chao y no podía caminar solo.

Después de que Wen Zhu Liu terminó de aplicar el ungüento, sacó algunos bollos de su solapa y puso uno en su mano:

—Come. Continuaremos después de que termines.

Con manos temblorosas, Wen Chao lo tomó en sus manos y lo mordió. Al ver esto, Jiang Cheng recordó la difícil situación que él y Wei Wu Xian tenían el día en que huyeron. Ni siquiera tenían comida. ¡Tal situación era karma en verdad! Con el corazón lleno de alegría, las esquinas de sus labios se alzaron y estalló en una risa loca pero silenciosa.

De repente, Wen Chao parecía haber mordido algo que lo hizo reaccionar con una expresión tan petrificada. Tiró el bollo y gritó:

—¡No como carne! ¡No! ¡No! ¡No como carne!

Wen Zhu Liu le pasó otro:

—Este no es carne.

—¡No lo como! ¡Llévatelo! ¡Piérdete! Quiero encontrar a mi padre. ¿Cuándo podemos volver con mi padre?

207

—A esta velocidad, dos días más.

Sus palabras fueron bastante honestas, ni enfatizadas ni falsificadas. Sin embargo, la honestidad creó mucho tormento por parte de Wen Chao:

—¿Dos días? ¡¿Dos días?! ¿Ves cómo estoy ahora? Si espero dos días más, ¿cómo sería entonces? ¡Eres inútil!

Wen Zhu Liu se levantó de repente. Wen Chao se estremeció de miedo. Pensó que quería huir solo e inmediatamente se asustó. Todos los guardias murieron frente a él uno por uno. Wen Zhu Liu fue su más fuerte y último apoyo. Rápidamente cambió sus palabras:

—¡No, no, no, Wen Zhu Liu, Hermano Wen! No te vayas, no me dejes atrás. Si puedes llevarme de vuelta con mi padre, ¡dejaré que te promueva al cultivador invitado de más alto nivel! No, no, no, me salvaste, así que eres mi hermano. ¡Dejaré que te reconozca en el clan principal! ¡De ahora en adelante serás mi hermano mayor!

Wen Zhu Liu miró en dirección a las escaleras:

—No hay necesidad.

No solo lo había escuchado, sino también Lan Wang Ji y Jiang Cheng. Pasos, uno tras otro, vinieron de las escaleras de la estación de mensajería.

Alguien subía las escaleras, un paso a la vez.

Todo el exceso de sangre se había drenado de la cara quemada de Wen Chao.

Temblando, sacó las manos de la capa y se cubrió la cara con ellas, como si tuviera tanto miedo que quisiera cubrirse los ojos para protegerse, fingiendo que no estaba pasando nada. ¡El par de palmas, por otro lado, estaba desnudo, sin un solo dedo!

Toque, toque, toque.

La persona subió lentamente las escaleras. Estaba cubierto de negro. Con un físico esbelto, tenía una flauta en la cintura, las manos detrás de la espalda.

En el techo, tanto Lan Wang Ji como Jiang Cheng presionaron sus manos sobre las empuñaduras de sus espadas.

Sin embargo, cuando la persona subió las escaleras y se dio la vuelta, con una sonrisa en su rostro, los ojos de Lan Wang Ji se abrieron de par en par, habiendo visto antes esos rasgos brillantes.



208

2ª parte

Sus labios temblaron, diciendo algo en silencio. Jiang Cheng se levantó casi de inmediato.

¡Era Wei Wu Xian!

Sin embargo, aparte de la cara, de arriba abajo, esta persona no se parecía en nada al pasado Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian había sido claramente un chico brillante y alegre. Las puntas de sus ojos y cejas siempre habían conservado el indicio de una sonrisa, siempre negándose a caminar correctamente. Sin embargo, esta persona estaba completamente envuelta en una energía fría y oscura. Era guapo, pero con el rostro pálido, su sonrisa misteriosa. La vista ante sus ojos era demasiado sorprendente. La situación aún no estaba clara y no podían actuar precipitadamente. Aunque los dos en el techo estaban estupefactos, ninguno entró corriendo. Solo obligaron a bajar la cabeza y se acercaron a la ranura entre las tejas.

Dentro de la habitación, Wei Wu Xian, vestido de negro, se dio la vuelta lentamente. Wen Chao se cubrió la cara. Ahora, solo se podía escuchar el ronco aliento de su voz:

—Wen Zhu Liu. . ¡Wen Zhu Liu!

Al escuchar esto, los ojos y los labios de Wei Wu Xian se curvaron.

—Incluso ahora, ¿todavía piensas que llamarlo sería de alguna utilidad?

Se acercó unos pasos y pateó un objeto blanco junto a su pie. Bajó la vista. Era el bollo de carne que Wen Chao había tirado.

Wei Wu Xian levantó una ceja.

—¿Qué, eres un quisquilloso?

Wen Chao se cayó de su taburete y gritó:

—¡No me lo como! ¡No lo como! ¡No lo como!

Mientras gritaba, se arrastró por el suelo con las manos sin dedos. La larga capa negra se deslizó por la mitad inferior de su cuerpo, revelando sus piernas. Las dos piernas colgaban de su torso como si fueran accesorios pesados. Incluso envueltas en vendajes, todavía eran inusualmente delgadas. Debido a sus movimientos violentos, los vendajes se estiraron para formar huecos. En el interior había horribles huesos blancos, sangre carmesí y hebras de carne que aún colgaban de ellos. Toda la carne en sus piernas había sido cortada, pieza por pieza. Y, probablemente. . ¡toda la carne se la había comido él solo!

Los agudos gritos de Wen Chao resonaron dentro de la estación de mensajería vacía.

Wei Wu Xian parecía no haber escuchado nada. Levantando el borde de su túnica, se sentó en otra mesa.

La segunda lámpara de aceite se encendió. Ante el amarillo brillante de la llama, la mitad de la cara de Wei Wu Xian estaba a la luz, la otra mitad a oscuras. Bajó la mano. Una cara cenicienta apareció en la oscuridad debajo de la mesa. Pronto, llegaron los crujientes sonidos de la masticación.

Un chico blanco en cuclillas a sus pies. Como una bestia joven y carnívora, estaba royendo algo que Wei Wu Xian le dio de comer.

209

Wei Wu Xian retiró la mano después de acariciar la cabeza de pelo escaso del chico ghoul blanco. Sosteniendo lo que le había dado en la boca, se dio la vuelta y se sentó.

Abrazando su pierna, masticó ferozmente mientras fulminaba a Wen Zhu Liu con ojos fríos y brillantes.

Lo que estaba masticando eran dos dedos humanos.

No hace falta decir que deben ser los dedos de Wen Chao.

Lan Wang Ji miró al fantasmal chico fantasma junto con un horrible Wei Wu Xian. Su agarre se apretó alrededor de la empuñadura de Bichen.

Wen Zhu Liu todavía estaba frente a Wen Chao. La cabeza de Wei Wu Xian miró hacia abajo, su expresión no se podía ver.

—Wen Zhu Liu, ¿realmente crees que puedes proteger la vida de tu perro de mis manos?

Wen Zhu Liu respondió:

—Mejor morir en el intento.

Wei Wu Xian se rió con frialdad:

—Qué leal perro de Wen.

—No puedo dejar de pagar la deuda que le debo a su generosidad.

La expresión de Wei Wu Xian se oscureció de inmediato. Su voz también era áspera:

—¡Qué broma! ¿Por qué es que la deuda que debes pagar debe hacerse a expensas de los demás?

Antes de que terminara de hablar, por detrás de Wen Zhu Liu llegaron los agudos lamentos de Wen Chao. Wen Chao se había arrastrado hasta una esquina y estaba intentando con todas sus fuerzas presionar las tablas de madera como si pudiera exprimirse entre ellas. Sin embargo, una sombra roja cayó repentinamente del techo.

Una mujer de pelo largo vestida de rojo, con la cara azul, cayó pesadamente sobre él. La cara oscura, la ropa de color rojo brillante y el cabello negro creaban un contraste escalofriante. ¡Sus dedos envolvieron los vendajes alrededor de la cabeza de Wen Chao y los rompieron!

Los vendajes se volvieron a envolver nuevamente después de que Wen Zhu Liu le hubiera aplicado ungüento en la cara. La pomada, la piel y las vendas todavía estaban pegadas. La piel quemada era naturalmente débil para empezar. Con el violento tirón, las costras que aún no se habían despegado se rasgaron junto con una fina capa de carne. Incluso sus labios fueron arrancados. La cabeza calva y desigual se convirtió inmediatamente en una cabeza calva y sangrienta.

Wen Chao se desmayó de inmediato. Tan pronto como escuchó el grito, Wen Zhu Liu se dio la vuelta para ayudarlo. En el techo, Lan Wang Ji y Jiang Cheng también apretaron sus espadas, preparados para atacar. Sin embargo, escucharon otro grito.

El chico ghoul a los pies de Wei Wu Xian se había arrojado. La mano derecha de Wen Zhu Liu golpeó la frente del ghoul antes de sentir un dolor agudo en la palma de su mano. El chico ghoul había abierto sus dos hileras de dientes afilados y lo había mordido. Wen Zhu Liu no pudo deshacerse de él, así que lo ignoró y fue directo a Wen Chao. El chico, sin embargo, le había mordido un trozo entero de carne en la mano y lo escupió.

Continuó devorando la palma. Wen Zhu Liu agarró la cabeza del chico con la mano izquierda, como para ejercer tanta fuerza sobre la cabeza pequeña y fría que explotó. La mujer de cara azul arrojó las vendas manchadas de sangre al suelo y, como una criatura de cuatro extremidades, se arrastró al lado de Wen Zhu Liu casi al instante.

210

Un movimiento de su brazo y había diez líneas de sangre. Los dos seres oscuros, uno grande y otro pequeño, lucharon con él sin cesar. Wen Zhu Liu no pudo atender a ambos lados al mismo tiempo, dando vueltas en medio del caos. Cuando miró a un lado y vio la fría sonrisa de Wei Wu Xian, se arrojó sobre él.

Los dos en el techo fruncieron el ceño. Lan Wang Ji golpeó. Las tejas se hicieron añicos y el techo se derrumbó. A través del techo, descendió al segundo piso de la estación de mensajería y bloqueó a Wen Zhu Liu. Aprovechando la sorpresa de Wen Zhu Liu, un látigo que parpadeaba con una luz púrpura barrió su cuello y se envolvió tres veces alrededor de su garganta antes de levantarlo. El gran y pesado cuerpo de Wen Zhu Liu había sido levantado por el látigo y ahora colgaba en el aire. Inmediatamente, llegaron los crujidos de los huesos de su cuello quebrados.

Al mismo tiempo, las pupilas de Wei Wu Xian se encogieron. Sacó una flauta de al lado de su cintura y se dio la vuelta, poniéndose de pie. El chico ghoul y la mujer de cara azul que habían estado destrozando a Wen Zhu Liu rápidamente retrocedieron a su lado y miraron con vigilancia a los dos extraños.

Detrás de ellos, Wen Zhu Liu aún no había muerto. Su cara se sonrojó y todo su cuerpo se retorció, luchando contra su voluntad. Tenía los ojos tan abiertos que parecía que iban a salir de sus órbitas. El chico ghoul gruñó a Lan Wang Ji y Jiang Cheng, sin ocultar su enemistad. Wei Wu Xian levantó la mano ligeramente para que retirara sus colmillos.

Su mirada se movió de un lado a otro entre Lan Wang Ji y Jiang Cheng. Entre los tres, nadie habló.

Unos momentos después, Jiang Cheng agitó su brazo y arrojó algo. Wei Wu Xian lo atrapó sin pensarlo dos veces. Jiang Cheng gritó:

—¡Tu espada!

La mano de Wei Wu Xian cayó lentamente. Miró a Suibian y solo respondió después de una pausa:

—. . Gracias.

Nuevamente, pasó un corto tiempo antes de que se pronunciaran las palabras. De repente, Jiang Cheng se acercó y lo golpeó:

—¡Mocoso! ¿A dónde has huido en estos tres meses?

Aunque la oración en sí parecía regañarlo, su tono estaba lleno de alegría. Aunque Lan Wang Ji no dio un paso adelante, sus ojos siempre habían estado fijos en Wei Wu Xian.

Con la bofetada, Wei Wu Xian se detuvo en blanco. Unos momentos después, también lo golpeó:

—¡Jaja, es una larga historia, es una larga historia!

El aire frío que había estado sobre él fue de alguna manera diluido por los dos golpes.

Había ira dentro de la alegría de Jiang Cheng. Lo abrazó con fuerza antes de empujarlo hacia atrás, gritando:

—¿No estuvimos de acuerdo en encontrarnos en la horrible ciudad de la montaña?

¡Esperé casi seis días y ni siquiera vi una sombra tuya! ¡Si murieras ni siquiera hubiera estado frente a mis ojos! ¡Durante los últimos tres meses he estado tan ocupado que mi cabeza incluso se ha vuelto más grande!

Wei Wu Xian levantó el dobladillo de su túnica y volvió a sentarse, agitando la mano:

—Ya dije que es una larga historia. En aquel entonces, un grupo de perros de Wen también me buscaban por todas partes. Me estaban esperando, me atraparon allí mismo y me arrojaron a un lugar infernal para sufrir.

211

Mientras hablaba, la mujer de cara azul se arrastró hacia él con los brazos y las piernas.

Cuando había estado peleando, su rostro era casi horrible, pero ahora, con su rostro oscuro contra el regazo de Wei Wu Xian, de alguna manera parecía ser una encantadora concubina, complaciendo obedientemente a su maestro. Risas risueñas salieron de su boca también. Wei Wu Xian se sentó a un lado, su mano derecha acariciando su suave y largo cabello una y otra vez.

Mientras observaba sus movimientos, la cara de Lan Wang Ji se volvió aún más fría.

Aunque la escena hizo que Jiang Cheng se sintiera algo incómodo, por el momento, estaba más sorprendido que cualquier otra cosa:

—¿Qué lugar tan infernal? Le pregunté cuidadosamente a la gente de la ciudad, ¿cómo fue que todos dijeron que no te habían visto?

—¿Le preguntaste a la gente de la ciudad? Todos ellos son un grupo de ingenuos agricultores que temen causar problemas, así que ¿quién se atrevería a decir la verdad?

Y los perros de Wen definitivamente han hecho algo para cerrar la boca. Por supuesto, todos dijeron que no me habían visto.

Jiang Cheng maldijo:

—¡Esos viejos idiotas! —Y agregó rápidamente—: ¿Qué lugar tan infernal? ¿Qishan? La Ciudad Sin Noche? Entonces, ¿cómo saliste? Y te has vuelto así. ¿Qué son. . estas dos cosas tuyas? En realidad escuchan tus órdenes. Hace un tiempo, el Segundo Joven Maestro Lan y yo asumimos la tarea de asesinar a Wen Chao y Wen Zhu Liu por la noche, pero alguien nos había precedido. ¡No puedo creer que fueras tú! ¿Tú también fuiste quien cambió esos talismanes?

Por el rabillo del ojo, Wei Wu Xian vio que Lan Wang Ji siempre los había estado mirando. Él sonrió.

—Bastante. Si digo que encontré una cueva misteriosa en algún lugar y había un libro misterioso que un experto misterioso había dejado, y cuando salí era tan poderoso, ¿me creerías?

Jiang Cheng escupió:

—Despierta. Has leído demasiadas leyendas en esos libros ilustrados, ¿no? ¿Cómo podría haber tantos expertos en el mundo? ¡Con cuevas secretas y libros por todas partes!

Wei Wu Xian levantó las palmas de las manos.

—No me crees aunque lo diga. Te lo contaré si alguna vez tengo la oportunidad de hacerlo.

Jiang Cheng miró a Lan Wang Ji. Sabía que probablemente era algo que no debería decirse frente a los discípulos de otras sectas y se limpió la alegría de la cara:

—Muy bien, entonces. Puedes contarme más tarde. Todo está bien mientras vuelvas.

—Sí. Mientras regrese. —Wei Wu Xian comentó.

Jiang Cheng murmuró las palabras ‘Siempre y cuando estés de regreso’ un par de veces antes de golpearlo de nuevo:

—¡Realmente eres. .! ¡Vives incluso después de ser capturado por perros de Wen!

Wei Wu Xian se regodeó:

—Por supuesto. ¿Quién soy?

Jiang Cheng no pudo evitar regañarlo:

212

—¡¿De qué estás orgulloso?! ¡Estás vivo y no volviste antes!

—Acabo de salir, ¿eh? Escuché que tanto shí jiè como tú estabais bien, y que estabais reconstruyendo la Secta Yunmeng Jiang y formando una alianza, así que fui a matar a algunos perros de Wen primero para aligerar tu carga y hacer algunas contribuciones.

En estos tres meses, has estado trabajando duro.

Al escuchar la última parte, Jiang Cheng recordó los últimos tres meses corriendo y trabajando día y noche. Se sintió algo conmovido, pero rápidamente puso una cara dura.

—¡Guarda tu espada en mal estado! He estado esperando que la tomes. ¡No quiero llevar dos espadas todo el tiempo y que me hagan tantas preguntas por más tiempo!

Lan Wang Ji de repente habló:

—Wei Ying.

Había estado parado en silencio a un lado. Mientras hablaba, tanto Wei Wu Xian como Jiang Cheng se volvieron hacia él. Era como si Wei Wu Xian finalmente recordara saludarlo. Él asintió levemente.

—Han Guang-Jun.

—¿Fuiste tú quien mató a los discípulos de la Secta Wen?

—Por supuesto.

Jiang Cheng habló:

—Sabía que eras tú. ¿Por qué los mataste uno a la vez? Sería una gran molestia.

—Para jugar, jugar con ellos hasta que mueran. Directamente matarlos a todos a la vez sería demasiado fácil para ellos. Mucho mejor matarlos uno frente al otro uno por uno, una rebanada tras otra. Por supuesto, con Wen Chao, aún no lo había torturado lo suficiente. Wen Zhu Liu, sin embargo, había recibido la guía de Wen Ruo Han y se unió a la Secta Wen con su apellido cambiado, protegiendo al precioso hijo de Wen Ruo Han bajo sus órdenes. —Se rió con frialdad—: Quería protegerlo, pero quería hacerlo ver cómo en sus manos, Wen Chao se distorsionaría cada vez más, a diferencia de un hombre pero también de un monstruo.

La sonrisa estaba entre fría, cruel y complacida. Lan Wang Ji observó con claridad en su expresión. Dio un paso adelante.

—¿Qué medios usas para controlar esas criaturas oscuras?

La curvatura de los labios de Wei Wu Xian se redujo ligeramente cuando lo miró. Jiang Cheng también había escuchado el tono disonante:

—Segundo Joven Maestro Lan, ¿qué quieres decir con esto?

Los ojos de Lan Wang Ji estaban pegados a Wei Wu Xian:

—Contéstame.

El chico ghoul y la mujer de cara azul comenzaron a moverse. Wei Wu Xian se dio la vuelta y los miró. Retrocedieron lentamente, reacios, y se hundieron en la oscuridad.

Wei Wu Xian finalmente se volvió hacia Lan Wang Ji nuevamente y levantó las cejas.

—Si quieres. . ¿qué pasaría si no contesto? —Rápidamente, se agachó a un lado, esquivando el repentino ataque de Lan Wang Ji. Retrocedió tres pasos—. Lan Zhan, nos acabamos de encontrar de nuevo después de tanto tiempo y ya estás tratando de atraparme. Eso no es bueno, ¿verdad?

Lan Wang Ji se movió sin decir nada. Wei Wu Xian bloqueó cualquier ataque que le lanzara. Ambos fueron rápidos. La tercera vez que alejó la mano de Lan Wang Ji, dijo: 213

—Pensé que podríamos considerarnos familiarizados el uno con el otro. Estás empezando una pelea conmigo sin decir que nada suena un poco despiadado, ¿no?

—¡Contéstame!

Jiang Cheng bloqueó entre los dos:

—¡Segundo Joven Maestro Lan!

—Segundo Joven Maestro Lan, lo que estás preguntando realmente no se puede explicar en poco tiempo. Y es un poco extraño. Si te preguntara sobre las técnicas secretas de la Secta Gusu Lan, ¿me responderías?

Lan Wang Ji pasó junto a Jiang Cheng y fue directo hacia él. Wei Wu Xian cruzó su flauta frente a él:

—Eso es demasiado, ¿no? ¿Por qué tan hostil? Lan Zhan, ¿qué demonios quieres hacer?

Lan Wang Ji dijo una palabra a la vez:

—Vuelve a Gusu conmigo.

Al escuchar esto, tanto Wei Wu Xian como Jiang Cheng se sorprendieron. Poco después, Wei Wu Xian se echó a reír:

—¿Volver a Gusu contigo? ¿A Nichos de Nube? ¿Por qué ir allí? —Inmediatamente pareció darse cuenta—: Oh. Lo olvidé. Tu tío Lan Qi Ren odia a las personas corruptas como yo. Eres su discípulo más orgulloso, así que, por supuesto, eres igual que él, jaja.

Me niego.

Jiang Cheng miró a Lan Wang Ji, cauteloso:

—Segundo Joven Maestro Lan, todos entendemos los caminos de la Secta Lan. Sin embargo, Wei Wu Xian te salvó en la cueva de Xuanwu en la Montaña de la Cala del Anochecer, y está vuestra amistad de haber luchado juntos. Ahora, denunciarlo sin piedad de inmediato sería demasiado irracional, ¿no?

—Mírate. Qué líder de secta.

Jiang Cheng lo recriminó:

—Puedes callarte.

—No es que quiera denunciarlo. —Lan Wang Ji explicó.

—Entonces, ¿por qué quieres que vuelva contigo a Gusu? Segundo Joven Maestro Lan, en ese momento, la Secta Gusu Lan no trabaja con los demás para matar a los perros de Wen y, en cambio, ¿todavía se aferra a sus formas inflexibles?

Uno contra dos, Lan Wang Ji todavía se negó a retroceder. Miró a Wei Wu Xian.

—Wei Ying, por cultivar un camino malvado eventualmente tendrías que pagar. A lo largo del tiempo, no ha habido una sola excepción.

—Puedo pagar.

Al ver lo despreocupado que parecía estar, Lan Wang Ji bajó la voz:

—El camino no solo dañaría tu cuerpo, sino también tu corazón.

—Daño o no, cuánto daño, lo sé más. En cuanto a mi corazón, es mi corazón después de todo. Sé lo que estoy haciendo.

—Algunas cosas no se pueden controlar en absoluto.

El disgusto cruzó la cara de Wei Wu Xian:

—Por supuesto que puedo controlarlo.

214

Lan Wang Ji dio un paso más cerca. Parecía estar a punto de hablar de nuevo cuando Wei Wu Xian cerró los ojos:

—Después de todo, sobre el tema de cómo está mi corazón, ¿qué podrían saber otras personas al respecto? ¿Por qué debería importarle a otras personas?

Lan Wang Ji hizo una pausa. De repente se enojó:

—. . ¡Wei Wu Xian!

Wei Wu Xian también se había enojado:

—¡Lan Wang Ji! ¿Realmente tienes que hacer esto difícil en ese momento? ¿Quieres que vaya a Nichos de Nube para el castigo de confinamiento de la Secta Gusu Lan? ¿Quién crees que eres, qué crees que es la Secta Gusu Lan? ¿De verdad crees que no me resistiré?

La energía hostil se formó entre los dos. Sobre la empuñadura de Bichen, los nudillos de Lan Wang Ji se pusieron blancos. La voz de Jiang Cheng era fría:

—Segundo Joven Maestro Lan, en este momento, el caos con la Secta Wen aún no se ha detenido. Este es el momento en que necesitamos fuerzas desesperadamente. Las personas ni siquiera tienen tiempo para cuidarse a sí mismas, ¿por qué la Secta Gusu Lan estaría preocupada por algo tan lejano? Wei Wu Xian está de nuestro lado. ¿Quieres castigar a nuestra propia gente?

Wei Wu Xian recuperó la compostura:

—Eso es. Todo está bien mientras los perros de Wen sean los asesinados. ¿Por qué importa cómo los mato?

Los dos sabían cómo continuar las palabras del otro desde que eran jóvenes. Ahora, una oración tras otra, el argumento fluyó sin interrupciones:

—Disculpas por decir algo tan contundente, pero incluso si llegamos al fondo de esto, Wei Wu Xian tampoco es de tu secta. No es obligación de la Secta Gusu Lan castigarlo. No importa con quién vuelva, no serías tú.

Al escuchar esto, la expresión de Lan Wang Ji se congeló. Levantó la vista hacia Wei Wu Xian, el nudo en su garganta temblaba:

—Yo. .

Antes de que pudiera continuar, Wen Chao escuchó un leve grito en la esquina. Wei Wu Xian y Jiang Cheng se volvieron inmediatamente. Al mismo tiempo, los dos caminaron alrededor de Lan Wang Ji y hacia Wen Zhu Liu y Wen Chao.

Wen Zhu Liu colgó de Zidian. Seguía luchando en agonía. Wen Chao estaba medio muerto. Cuando abrió lentamente los párpados, vio de inmediato las dos caras que lo miraban. Los rostros tenían la misma juventud, la misma familiaridad. Ambos le habían mostrado expresiones de desesperación, angustia u odio profundo. Sin embargo, en este momento, sus caras sobre él tenían la misma sonrisa fría, los mismos ojos fríos.

Wen Chao ya no gritó. Tampoco trató de huir. Rápidamente, levantó sus manos sin dedos y comenzó a babear. Wei Wu Xian lo pateó en la posición de arrodillarse en dirección a Yunmeng. Los huesos y la carne revelados se frotaron uno contra el otro.

Wen Chao lloró de dolor. Sonaba especialmente discordante en la estación de mensajería vacía.

—¿Por qué su voz es tan aguda? —Jiang Cheng preguntó.

—Por supuesto que sería así con cierta cosa desaparecida.

Jiang Cheng estaba disgustado:

215

—¿Tú eres el que lo hizo?

—Es desagradable si lo piensas de esa manera. Por supuesto que no fui yo quien lo cortó. Fue mordido cuando su mujer se volvió loca.

Lan Wang Ji todavía estaba parado detrás de ellos, observándolos. Wei Wu Xian de repente recordó su presencia nuevamente. Se dio la vuelta y sonrió.

—Segundo Joven Maestro Lan, la siguiente escena podría no ser adecuada para tus ojos.

Quizás sea mejor que lo evites. —Aunque usó 'quizás', su tono no sonaba en absoluto refutable.

Jiang Cheng también habló con respeto y distancia:

—Eso es correcto. Segundo Joven Maestro Lan, Wen Chao y Wen Zhu Liu ya están en nuestras manos. La tarea se ha completado y es hora de que nos separemos. Lo que suceda después de esto sería un asunto personal de nuestra secta. Es mejor si vuelves primero.

La mirada de Lan Wang Ji todavía estaba fija en Wei Wu Xian, mientras que su enemigo moribundo ya había quitado la atención de Wei Wu Xian. Los ojos con los que miraba a Wen Chao y Wen Zhu Liu brillaban, y su sonrisa era excitada y cruel. Jiang Cheng tenía sobre él la misma expresión. Ambos habían sido enterrados dentro del abrumador placer de la venganza. Tampoco tenía la preocupación de tratar con un extraño.

Unos momentos más tarde, Lan Wang Ji se dio la vuelta y bajó las escaleras. Después de salir de la estación de mensajería, se quedó parado frente a la puerta durante mucho tiempo, pero nunca se fue.

No sabía cuánto tiempo había pasado cuando la noche silenciosa fue destrozada por un agudo aullido.

Lan Wang Ji levantó la vista detrás de él, su túnica blanca y la cinta de la frente ondeando en el viento frío.

La noche había pasado. El sol en el cielo estaba a punto de salir.

Y el sol en el suelo estaba cayendo.



216





Ternura

1ª parte

Wei Wu Xian de repente murmuró:

—. . Lan Zhan.

Extendió la mano y agarró una de las mangas de Lan Wang Ji. Lan Wang Ji siempre había estado a su lado. Inmediatamente se inclinó y susurró:

—Estoy aquí.

Wei Wu Xian aún no se había despertado. Sus ojos todavía estaban cerrados, pero su mano tampoco lo soltó. Parecía estar soñando, murmurando:

—. . No. . No te enojes. .

Lan Wang Ji parecía algo sorprendido. Su voz era suave:

—No estoy enojado.

—. . Oh. —Al escuchar esto, como si finalmente se sintiera seguro, aflojó los dedos.

Lan Wang Ji se sentó junto a Wei Wu Xian por un tiempo. Al ver que estaba inmóvil nuevamente, estaba a punto de ponerse de pie cuando Wei Wu Xian lo agarró con la otra mano, abrazando su brazo y negándose a soltarlo. Él gritó:

—¡Iré contigo, rápido, llévame a tu secta!

Lan Wang Ji abrió mucho los ojos.

Después de gritar, Wei Wu Xian parecía haber gritado despierto. Sus largas pestañas temblaron antes de abrir lentamente los ojos. Después de que su vista finalmente pasó de borrosa a clara, de repente se dio cuenta de que sus dos manos estaban envueltas alrededor de Lan Wang Ji como si estuviera agarrando una pajita, agarrando un pedazo de madera flotante dentro del agua. Inmediatamente lo soltó, casi queriendo alejarse. Su movimiento fue tan fuerte que lastimó la herida en su estómago. Exclamó un 'ah' mientras fruncía el ceño, finalmente recordando que todavía estaba herido. En medio de las estrellas ante sus ojos, Jing Ling, Jiang Cheng, Jiang Yan Li, Jiang Feng Mian, Dama Yu. . muchas caras giraron en un gran círculo.

Lan Wang Ji lo sostuvo:

—¿La herida en tu estómago?

—¿La herida? Está bien, no duele. .

Después de que Lan Wang Ji lo acomodó, levantó su ropa. El estómago de Wei Wu Xian ya había sido vendado correctamente. Después de quitar las vendas, pudo ver que la herida se había curado. En sus piernas, la marca de maldición también había desaparecido.

—¿Cuánto tiempo he estado descansando?

Solo asegurándose de que sus heridas estuvieran bien, Lan Wang Ji finalmente lo dejó ir.

—Cuatro días.

La espada de Jin Ling lo atravesó. La herida no había sido superficial en absoluto. La forma en que se curó en cuatro días sin dejar siquiera una cicatriz significaba que la medicina de alto 217

nivel de la Secta Gusu Lan debía haber sido necesaria. Wei Wu Xian le agradeció, burlándose de sí mismo en el camino:

—Reencarné, pero de alguna manera me he debilitado aún más. No podía seguir después de una sola puñalada.

La voz de Lan Wang Ji era tibia:

—Nadie podría continuar después de una puñalada en el cuerpo.

—Eso no es cierto. Si estuviera en el cuerpo de mi vida pasada, incluso si la mitad de mis intestinos estuvieran colgando, sería capaz de meterlos de nuevo y continuar luchando.

Al ver que justo después de despertarse comenzó a decir tonterías de nuevo, Lan Wang Ji sacudió la cabeza y se volvió. Wei Wu Xian pensó que se iba a ir. Se apresuró:

—¡Lan Zhan, Lan Zhan! No te vayas. Estaba diciendo tonterías, mi culpa, pero no me ignores.

—¿Incluso tienes miedo de que otros te ignoren?

—Sí, sí.

No había experimentado la sensación de tener a alguien a su lado cuando se lastimó y despertó durante mucho tiempo.

Había dos espadas en la cintura de Lan Wang Ji. Se quitó a Suibian y se la pasó:

—Tu espada.

Al ver la espada, Wei Wu Xian dudó por primera vez. Él rápidamente respondió:

—Gracias.

Sosteniendo la empuñadura, la sacó lentamente. Un par de ojos se reflejaron contra la hoja blanca como la nieve. Wei Wu Xian miró el par de ojos por un momento antes de volver a poner a Suibian en su vaina.

—¿Realmente se selló a sí misma?

Lan Wang Ji también agarró la empuñadura de Suibian. Se retiró, pero no se movió en absoluto.

Wei Wu Xian suspiró. Palmeó el cuerpo de la espada.

Sabía que Jin Guang Yao no se atrevió a inventar cosas sin ninguna base. . Así que realmente se selló. Me topé con algo sorprendente que solo ocurre una vez en diez mil años. Todo ha terminado ahora. La evidencia es férrea. Quien la sacara tenía que ser Wei Wu Xian, sin excepciones. No puedo negarlo aunque quiera.

Miró a su alrededor. Era una habitación limpia. La luz era tenue, con solo una linterna de papel en una esquina. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Dónde estamos?

—Nichos de Nube.

—¿Me llevaste de vuelta a Nichos de Nube? ¿Y si tu hermano se entera?

Alguien habló:

—Ya me enteré.

La persona salió de detrás de la pantalla. Con ropa blanca y una cinta en la frente, su rostro era como el jade, aunque su expresión era solemne.

Después de haber descansado en Nichos de Nube sin que la gente de la Secta Lanling Jin se los llevara, estaba claro que Lan Xi Chen no era una amenaza para ellos. Y, junto con el hecho de que Lan Wang Ji estaba a su lado, Wei Wu Xian no estaba en guardia en absoluto. De repente recordó algo y preguntó:

218

—¿Dónde está el cuerpo de Chi Feng-Zun?

Lan Xi Chen respondió:

—Las muchas sectas ya han visto con sus propios ojos el cuerpo de mi hermano. Huai Sang lo mantiene hasta el momento. También he enviado a aquellos en quienes confío para que lo vigilen.

Wei Wu Xian se sintió, hasta cierto punto, aliviado. Preguntó de nuevo:

—¿La reacción de Jin Guang Yao?

—impecable.

Wei Wu Xian sabía que Jin Guang Yao definitivamente perfeccionaría su actuación. Estaría bien siempre y cuando se confirmara que no podría haberse librado del cadáver. Sin embargo, Lan Xi Chen habló lentamente:

—Dijo que definitivamente llegaría al fondo del asunto y les daría una explicación a todos.

Ahora que el Joven Maestro Wei está despierto, entonces Wang Ji, ¿no es hora de que también me des una explicación?

Lan Wang Ji se puso de pie.

—Hermano.

Lan Xi Chen dejó escapar un largo suspiro.

—Wang Ji, ¿qué quieres que te diga?

—Hermano, la cabeza de Chi Feng-Zun está en manos de Jin Guang Yao—.

—¿Lo viste con tus propios ojos?

—Él la vio con sus propios ojos.

—¿Crees en él?

—Sí. —Él respondió sin dudarlo.

Wei Wu Xian sintió que su pecho se calentaba.

Lan Xi Chen continuó:

—¿Qué pasa con Jin Guang Yao?

—No se lo puede creer.

Lan Xi Chen se rió entre dientes:

—Wang Ji, entonces, ¿cómo juzgas si alguien debe ser creído o no? —Miró a Wei Wu Xian—: Confías en el Joven Maestro Wei, mientras que yo confío en Jin Guang Yao. El hecho de que la cabeza de mi hermano está en sus manos, ninguno de nosotros lo ha visto con nuestros propios ojos. Solo creemos en lo que dice otra persona en función de cuánto sabemos sobre ellos.

> Crees que sabes sobre Wei Wu Xian, así que confías en él. Creo que sé sobre Jin Guang Yao, así que confío en él también. Crees en tu juicio, ¿entonces no se me permite creer en mi juicio?

Wei Wu Xian temía que los hermanos comenzaran una discusión sobre esto:

—¡Líder de Secta Lan!

No era que no pudiera entender a Lan Xi Chen. Al observar a Jin Guang Yao desde la perspectiva de Nie Ming Jue, había visto todo su oficio y su ambición. Sin embargo, si Jin Guang Yao siempre le había mostrado a Lan Xi Chen su disfraz, no había razón para que Lan Xi Chen no creyera en su hermano jurado y, a cambio, en una de las personas más infames.

Lan Xi Chen asintió.

219

—Joven Maestro Wei, no hay que preocuparse. Antes de que la verdad se revele por completo, no seré parcial a ninguna de las partes ni revelaré tu paradero. De lo contrario, no habría permitido que Wang Ji te llevara a mi Hanshi34 ni te hubiera ayudado con tus heridas.

—Líder de Secta Lan, estoy agradecido de que me hayas brindado esta oportunidad. El hecho de que la cabeza de Chi Feng-Zun esté dentro de la cámara secreta de Jin Guang Yao no es más que cierta. No solo la he visto, también he visto otras cosas debido a que me ha afectado su energía de resentimiento. ¿Tal vez esto podría ofrecer alguna prueba?

Lan Xi Chen respondió con calma:

—Joven Maestro Wei, tal vez hayas visto algunas cosas de hecho. Sin embargo, no puedes probar que viste esas cosas dentro de la cámara secreta de la Torre Koi.

—Hm. Es verdad. Entonces, ¿qué tal algo más? La causa directa de la muerte de Chi Feng-Zun fue una desviación del qi, pero, líder de Secta Lan, ¿no crees que el momento es una coincidencia demasiado grande? Las acciones del espíritu de la espada podrían ser una de las razones, pero

¿alguna vez has pensado que podría haber otra causa?

—¿Cuál crees que es la causa?

—La Canción de Lucidez.

—Joven Maestro Wei, ¿sabías que su Canción de Lucidez me la enseñó personalmente?

—Entonces, Líder de Secta Lan, ¿podrías escuchar si hay algo extraño con la canción?

Su flauta estaba justo al lado de la cama. Wei Wu Xian lo sostuvo y comenzó a tocar después de unos momentos de reflexión.

Después de que terminó la canción, habló:

—Líder de Secta Lan, ¿esta canción es realmente la que le enseñaste a Jin Guang Yao?

—Lo es.

Wei Wu Xian estaba algo sorprendido, pero mantuvo la compostura:

—¿Cuál es el nombre de la canción?

—La canción se llama Limpieza. Es capaz de limpiar el corazón y estabilizar la mente.

—Limpieza. He oído hablar de muchas de las famosas composiciones de cultivo. ¿Por qué no recuerdo su nombre ni su melodía?

Lan Wang Ji respondió en su lugar:

—La canción es oscura. También es difícil .

Lan Xi Chen asintió.

—Precisamente.

—¿Jin Guang Yao eligió esta pieza él mismo?

—Eso es correcto.

—¿Es realmente tan difícil? Entonces, ¿por qué Jin Guang Yao eligió esta pieza en lugar de algo más fácil?

—Porque he dicho que aunque Limpieza es difícil de dominar, sus efectos son excelentes. La canción es realmente difícil. Joven Maestro Wei, también tocaste mal en una de sus secciones,

¿no?

Al escuchar esto, Wei Wu Xian sintió que algo hacía clic dentro de él.



34 Similar al jingshi (o ‘habitación tranquila’), esto significa 'habitación fría'.

220

—¿Lo toqué mal?

Lan Wang Ji respondió:

—Una de sus secciones está equivocada.

Wei Wu Xian sonrió.

—No, no. No es que me haya equivocado. ¡Jin Guang Yao es el que estaba equivocado! Cuando la energía resentida me atacó, así fue como la tocó. Puedo prometer que repetí esta canción sin ningún error en absoluto.

Lan Xi Chen pareció sorprenderse.

—¿Entonces la aprendió mal? Eso. . sería imposible.

—Eso sería realmente imposible. Lian Fang-Zun es así de inteligente. Su memoria es extraordinariamente buena, ¿cómo podría recordar mal la melodía? Es probable que fuera a propósito. La tocaré de nuevo. Líder de secta Lan, Han Guang-Jun, esta vez, por favor escuchad atentamente la sección que 'toqué mal'.

La tocó de nuevo. Cerca del final de la segunda sección, Lan Wang Ji habló:

—Detente. Es la sección que acaba de pasar.

Wei Wu Xian retiró la flauta de sus labios.

—¿Realmente es esta sección? Pero no encuentro esta sección diferente en absoluto.

Lan Xi Chen continuó:

—No suena diferente de hecho. Sin embargo, definitivamente no es parte de Limpieza.

Si fue un error normal, no se mezclaría tan perfectamente con las otras secciones de la canción original. Esta melodía tuvo que haber sido pulida a propósito antes de ponerla aquí. Y esta melodía desconocida, que no forma parte de Limpieza sino que se mezcla con ella, probablemente fue la clave de la muerte de Nie Ming Jue.

Después de un momento de reflexión, Lan Xi Chen habló:

—Vosotros dos podéis seguirme.

⸶ ۝⸷

Cuando salieron de la casa, Wei Wu Xian estaba algo sorprendido.

Era una pequeña cabaña aislada dentro de un rincón escondido de Nichos de Nube. La residencia de la Secta Lan estaba dentro de las montañas. En sus límites, los pinos crecieron sin cesar. La mayoría de las plantas eran árboles y pastos. No era que no hubiera flores, sino que las flores eran en su mayoría variedades puras y elegantes, como magnolia, gardenia y crisantemo blanco, e incluso entonces solo estaban como atisbos decorativos raros. Sin embargo, el área ante esta casa estaba llena de gencianas moradas. Los brotes eran pequeños mientras que el color era brillante, ganando el amor de quien pasara. Bajo la luz, parecía brillar suavemente, tan hermoso como un sueño, una ilusión.

Wei Wu Xian sabía que este lugar era definitivamente diferente del resto. Sin embargo, solo tuvo tiempo de echarle un vistazo general. Ya eran más de las nueve. La mayoría de las personas dentro de Nichos de Nube habían ido a descansar hace mucho tiempo. Estaba extremadamente callado. Ni una sola persona pasó por su lado cuando Lan Xi Chen los condujo al Pabellón de la Biblioteca.

Nichos de Nube había sido incendiado una vez. El Pabellón de la Biblioteca no era el Pabellón de la Biblioteca de aquel entonces. Sin embargo, después de haber sido reconstruido, la 221

configuración interior no fue diferente de la anterior. Incluso habían plantado otro árbol de magnolia fuera del pabellón. Después de que los tres entraron, Wei Wu Xian sospechó:

—Líder de Secta Lan, ¿podríamos encontrar la fuente de la melodía aquí?

—No aquí.

Caminó delante de una fila de libros, se bajó y volteó una de las esteras en el suelo antes de sacar un trozo de tabla de madera:

—Podríamos hacerlo aquí.

Debajo del tablero de madera había una puerta secreta.

Lan Wang Ji explicó:

—La habitación de los libros prohibidos.

Debajo de la puerta había un tramo de escaleras de más de cincuenta escalones. Los tres fueron en fila. Lo que apareció a los ojos de Wei Wu Xian fue una amplia y seca habitación subterránea hecha de piedra. El sonido de los pasos hizo eco con vacío. Filas y filas de estanterías se encontraban dentro de la habitación. Los libros descansaban escasamente a lo largo de los estantes. Estaban cubiertos de polvo, como si nadie los hubiera mirado en mucho tiempo.

Lan Xi Chen los condujo a una de las estanterías:

—Esta sección contiene todos los libros de canciones extrañas.

Había un escritorio en la habitación y solo una lámpara de papel en el escritorio. Lan Wang Ji sacó de los estantes un pincel y un papel que no se habían usado en años. Escribió de memoria tres copias de la partitura de la melodía. Los tres se sentaron alrededor del escritorio y se pusieron a trabajar. Cada uno era responsable de unas docenas de libros. Compararon la melodía con las puntuaciones copiadas en los libros, libro por libro, página por página, buscando partes que coincidieran.

Sin embargo, habían pasado cuatro horas y ninguno de los tres encontró un puntaje que fuera igual a la melodía. Esto significaba que no encontraron su fuente.

Wei Wu Xian escaneó las partituras lo más rápido que pudo, pensando para sí mismo:

¿ Quizás incluso la sección de canciones de la sala de libros prohibidos de la Secta Lan no tiene la melodía? Pero eso es imposible. Si incluso la Secta Lan no lo recolectara, otros lugares tampoco la tendrían. ¿Sería que Jin Guang Yao creó una canción tan notable él mismo? Si es así, entonces sería un dolor. La única forma de verificar que algo anda mal con la canción sería hacer que alguien escuche esta canción durante meses para experimentar. Pero a pesar de que es inteligente, nunca tuvo una base sólida. No podía ser tan inteligente como para poder crear. .

Wei Wu Xian miró durante bastante tiempo a los caracteres apretados. Sus ojos se sentían algo cansados. Todavía le quedaban algunos libros, así que decidió mirarlos algún día después. Lan Wang Ji ya había terminado la pila de la que era responsable. En silencio, se hizo cargo de los libros que dejó Wei Wu Xian y continuó hojeando. Lan Xi Chen levantó los ojos. Al ver la escena, pareció evitar decir algo.

De repente, Lan Wang Ji habló:

—Este.

Pasó el libro en sus manos. Wei Wu Xian se sintió más energizado de inmediato. Sinceramente, miró las páginas que Lan Wang Ji había abierto, comparándolas con el puntaje en su mano:

—¿No es lo mismo en absoluto?

Lan Wang Ji se puso de pie y se sentó a su lado, señalando que él viera:

—Mira estas dos páginas.

222

Sus cabezas se apretaron juntas, y la voz de Lan Wang Ji estaba justo al lado de su oído, baja y magnética. La mano de Wei Wu Xian tembló ligeramente. El libro casi se había caído. Finalmente se estabilizó y apartó por la fuerza los ojos de los largos y blancos dedos de Lan Wang Ji. Se concentró en comparar los dos:

—Ah, estas dos páginas.

A primera vista, no parecía haber nada extraño con el libro de puntajes. Sin embargo, aquellos familiarizados con la música podrían decir con un poco de atención que, en la página a la que se abrió, la melodía del primer lado no estaba conectada con la del segundo lado.





223

2ª parte

Wei Wu Xian tomó su flauta y tocó una sección de acuerdo con el puntaje. Como se esperaba, las dos partes de la melodía se desconectaron. La mitad de la partitura en la primera página no era la misma canción que la de la segunda página. Debería haber otra página entre estas dos páginas. Había sido arrancada, con cautela, sigilosamente.

La persona rasgó la página con mucho cuidado. No quedaba un solo rastro de la página, lo que hacía difícil ser descubierto. Wei Wu Xian le dio la vuelta al libro. En la cubierta azul oscuro, había un título de tres caracteres. Wei Wu Xian leyó:

—¿ La Colección de la Agitación? ¿Qué libro es este? Las canciones que suenan son un poco extrañas.

Lan Wang Ji respondió:

—Una colección de canciones de Dongying35.

—¿De Dongying? Por eso la melodía sonó un poco diferente a las de aquí.

La expresión de Lan Xi Chen era compleja.

—. . Según la leyenda, La Colección de la Agitación es una colección de canciones oscuras reunidas por uno de los cultivadores de la Secta Gusu Lan durante sus años de vagar cuando viajaba por el agua y llegó a Dongying. Las canciones en este libro, si se tocan junto con la energía espiritual, pueden dañar a otros, desde debilitar el cuerpo hasta irritar la mente, agitar el espíritu y cerrar los sentidos. . Aquellos con gran poder espiritual podrían quitarle la vida a los demás en solo siete notas.

Wei Wu Xian golpeó el escritorio.

—¡Este es el indicado!

Estaba tan feliz que cuando golpeó el escritorio, casi tira la linterna de papel. Lan Wang Ji lo movió en posición vertical justo a tiempo. Wei Wu Xian habló:

—Líder de Secta Lan, dentro de La Colección de la Agitación, ¿hay algo que pueda perturbar la compostura de una persona, haciéndola irritar, agitar, violentar, enojarse fácilmente?

—. . Debería haberlo.

—La energía espiritual de Jin Guang Yao no es alta. No habría podido quitarle la vida a alguien con solo siete notas. Y matarlo de esta manera habría sido demasiado obvio. Definitivamente no hubiera elegido una canción tan poderosa. Pero, si pudiera usar la razón de tocar la Canción de Lucidez para Chi Feng-Zun para calmar su temperamento y continuar tocándola durante tres meses, ¿podría la canción actuar como un veneno lento y catalizar el estallido de Chi Feng-Zun?

—. . Sí.

—Entonces, la especulación sería muy razonable. El puntaje desgarrado que no forma parte de Limpieza pertenecía a una página que faltaba en La Colección de la Agitación. Todas las canciones de Dongying grabadas en La Colección de la Agitación son complejas y difíciles de dominar. No tuvo tiempo de copiarlas en la habitación prohibida y solo pudo arrancarlas- No, eso no estaría bien. Jin Guang Yao puede mirar algo una vez y nunca más volver a olvidarlo.

Rasgó la página no porque no pudiera memorizarla, sino porque no habría pruebas una vez que se hubiera ido. Para asegurarse, incluso si un día saliera a la luz o si lo atraparan con las manos en la masa, nadie podría encontrar la fuente de la melodía.



35 Esto se refiere a Japón.

224

> Todo lo que ha hecho ha sido con extrema precaución. Delante de ti, claramente estaba tocando la versión correcta de Limpieza. Chi Feng-Zun no era alguien apasionado por las artes.

Te había escuchado, Líder de Secta Lan, tocar a Limpieza antes y sabía la melodía general de la misma. Por lo tanto, Jin Guang Yao no se atrevió a tocarle la canción oscura y, en cambio, se tomó la molestia de combinar dos canciones de diferentes estilos con usos opuestos. Y las combinó muy bien. Suenan como si fuera lo mismo. Su talento musical es realmente excelente.

Supongo que usó poco poder espiritual en las secciones de Limpieza y solo ejerció poder en la sección de La Colección de la Agitación. Después de todo, Chi Feng-Zun no estaba familiarizado con este método de cultivo, ¡así que, por supuesto, no se daría cuenta del hecho de que Jin Guang Yao ya había cambiado una de las secciones en una melodía oscura y que cobra vida!

Después de un momento de silencio, Lan Xi Chen susurró:

—. . A pesar de que a menudo había visitado Nichos de Nube, nunca le he hablado de la cámara prohibida dentro del Pabellón de la Biblioteca de la Secta Lan.

—Líder de Secta Lan, disculpa por la franqueza, pero durante la Campaña de Rayo de Sol, Jin Guang Yao fue un espía en la Ciudad Sin Noche de la Secta Qishan Wen, y un muy buen espía en eso. Incluso pudo encontrar la cámara secreta de Wen Ruo Han, entrar a escondidas sin que nadie se diera cuenta, memorizar todos los mapas y pergaminos, y escribir de memoria toda la información antes de enviarla a la Torre Koi. Para él, la sala prohibida del Pabellón de la Biblioteca de la Secta Lan. . realmente no es nada.

Lan Xi Chen tomó en sus manos el trozo de papel con la puntuación. Lo miró por un momento.

—Encontraré alguna forma de probar este puntaje.

—¿Hermano?

—Cuando mi hermano falleció, el asedio en el Túmulo Funerario ya había pasado y el Joven Maestro Wei ya no estaba en este mundo. Si después de las pruebas, esta parte del puntaje realmente es capaz de perturbar la mente y no es meramente inventada, lo haré. .

—Ze Wu-Jun, probar la canción en personas vivas podría oponerse a las reglas de la Secta Gusu Lan.

—Lo intentaré yo mismo.

Como líder de la Secta Gusu Lan, podía decir que algo tan ridículo significaba que su corazón ya estaba enredado. Lan Wang Ji levantó la voz ligeramente:

—¡Hermano!

Lan Xi Chen apoyó su cabeza en su mano. Su voz era baja, como si estuviera tratando de contener algo:

—Wang Ji, la versión de Jin Guang Yao que conozco es completamente diferente en comparación con la versión que conoces y la versión que el mundo conoce. A lo largo de todos estos años, en mi opinión, él siempre ha estado. . soportando su sufrimiento, cuidando a la gente, tratando a todos con respeto. Siempre he creído, sin lugar a dudas, que todas las críticas que recibió de los demás provenían de malentendidos, que sabía lo que realmente era. Ahora, quieres que crea, de inmediato, que todo sobre esta persona es falso, que planeaba matar a uno de sus hermanos jurados, que yo también era parte de su plan e incluso lo ayudaba.. ¿Podrías permitirme algo más de discreción antes de tomar mi propio juicio?

Lan Xi Chen le había enseñado a Jin Guang Yao la Canción de Lucidez, teniendo en cuenta el rencor entre Jin Guang Yao y Nie Ming Jue, esperando que pudieran ser como solían ser. Le pidió a Jin Guang Yao que ayudara a calmar a Nie Ming Jue en lugar de él. ¿Quién hubiera sabido que su amabilidad hizo posible la crueldad de Jin Guang Yao? ¿Cómo debería enfrentarse ahora?

Ninguno de los tres dijo nada. Después de salir del pabellón de la biblioteca, Lan Wang Ji finalmente habló:

225

—Iré a ver al tío.

Después de haber estado en silencio durante mucho tiempo, Lan Xi Chen también habló:

—Llevaré de regreso al Joven Maestro Wei. Puedes venir después.

Guiando a Wei Wu Xian, caminó por los senderos de guijarros blancos de Nichos de Nube durante un tiempo antes de que regresaran a la cabaña apartada y llena de genciana en las profundidades de las montañas. Wei Wu Xian se paró frente a la puerta:

—¿Sabe el Señor Lan que Han Guang-Jun…?

—Mi tío acaba de despertarse. Les dije a todos que no le dijeran nada innecesario.

Si Lan Qi Ren supiera las cosas que Lan Wang Ji hizo con él debajo de la Torre Koi, definitivamente estaría tan enojado que se desmayó justo después de haberse despertado.

—Muchas gracias a Senior Lan por todo el trabajo que ha realizado.

—Mi tío ha hecho mucho trabajo. —De repente, habló—: Joven Maestro Wei, ¿sabes para qué es esta casa?

—ZeWu-Jun, ¿por qué crees que yo lo sabría?

Lan Xi Chen lo miró:

—Aquí era donde mi madre vivía en ese momento en Nichos de Nube.

La madre de Lan Xi Chen era la madre de Lan Wang Ji. Wei Wu Xian encontró esto un poco extraño. Las residencias de todos los líderes de la Secta Gusu Lan habían sido los

'Hanshi', que definitivamente no era esta pequeña casa escondida en una esquina de Nichos. ¿Quizás los padres de Lan Wang Ji estaban en un matrimonio inadecuado pero preestablecido como Jiang Feng Mian y Dama Yu, y por lo tanto vivían separados?

No importa cómo se piense al respecto, no puede haber una razón positiva detrás de cómo un líder de secta no vivía junto con su esposa. Y, se dijo que la esposa del anterior líder de la secta, Qing Heng-Jun, era bastante débil físicamente. Ella descansaba la mayor parte del tiempo y no era adecuado para ella encontrarse con otros. La gente no sabía mucho sobre ella para empezar. A sus espaldas, todas las sectas intuyeron que la

'enfermedad' era algo vergonzoso, como una cicatriz en la cara o una discapacidad. Y por lo tanto, Wei Wu Xian no preguntó demasiado y mantuvo el silencio, esperando que Lan Xi Chen se lo explicara.

—Joven Maestro Wei, debes saber que mi padre generalmente meditaba en reclusión y nunca interactuaba con el resto del mundo con demasiada frecuencia. Durante todos estos años, la Secta Gusu Lan ha sido atendida por mi tío casi sin ayuda.

—Eso sí lo sé.

Lan Xi Chen dejó caer su mano. La mano con la que sostenía a Liebing estaba escondida dentro de su manga. Habló lentamente:

—La razón por la que mi padre a menudo practicaba la meditación aislada era por mi madre.

Este lugar, en comparación con un lugar de vida. . era más como un lugar de detención.

Wei Wu Xian estaba sorprendido.

El padre de Ze Wu-Jun y Han Guang-Jun, Qing Heng-Jun, solía ser un famoso cultivador.

Se hizo famoso a temprana edad y tenía muchas cosas esperándolo en el futuro. Sin embargo, a la edad de 20 años, de repente retrocedió y anunció su matrimonio. También había dejado de preocuparse por gran parte del mundo. Aunque se llamaba meditación aislada, se parecía mucho más a la jubilación. La gente había presentado muchas razones posibles, pero ninguna de ellas había sido verificada.

226

Lan Xi Chen se inclinó entre los grupos de gencianas. Suavemente acarició esos delgados y tiernos pétalos:

—Cuando mi padre era joven, cuando regresó de una cacería nocturna, vio a mi madre en las afueras de la ciudad de Gusu. —Sonrió—: Escuché que era amor a primera vista.

Wei Wu Xian también sonrió.

—Los jóvenes a menudo son sentimentales.

Lan Xi Chen continuó:

—Sin embargo, a la mujer no le importó tanto. Además, ella mató a uno de los maestros de mi padre.

Esto estaba más allá de la imaginación. Aunque Wei Wu Xian sabía que hacer demasiadas preguntas sería muy grosero, cada vez que recordaba que esos eran los padres de Lan Wang Ji, sentía que solo tenía que preguntar:

—¡¿Por qué?!

—No lo sé. Pero supongo que fue algo similar a las ‘quejas’.

Wei Wu Xian no preguntó más sobre esto y forzó su curiosidad:

—Y. . ¿qué pasó después?

—Y luego —Explicó Lan Xi Chen—, cuando mi padre se enteró de esto, por supuesto que sintió mucho dolor. Pero, sin importar cómo luchó, todavía llevó a la mujer a su secta en secreto.

Ignorando las objeciones de su clan, se arrodilló con ella por los Cielos y la Tierra36 sin hacer ruido y les dijo a todos en el clan que ella sería su esposa por el resto de su vida, que quien quisiera dañarla tendría que pasar. a través de él primero.

Wei Wu Xian abrió mucho los ojos.

—Después de que se completó la ceremonia, mi padre encontró una casa y encerró a mi madre dentro. Encontró otra casa y se encerró dentro. Se llamaba meditación aislada, pero era para arrepentirse. —Hizo una pausa antes de hablar de nuevo—. Joven Maestro Wei, ¿puedes entender por qué hizo tal cosa?

Wei Wu Xian respondió después de un momento de silencio:

—No podía perdonar al que mató a su maestro ni ver la muerte de la mujer que amaba. Solo podía casarse con ella para proteger su vida y obligarse a no verla.

—¿Crees que esto estaba bien?

—No lo sé.

Lan Xi Chen parecía algo perdido:

—Entonces, ¿qué crees que sería correcto?

—No lo sé.

Un tiempo después, Lan Xi Chen susurró:

—Se podría decir que mi padre hizo esto sin preocuparse por nada más. Todos los superiores del clan estaban furiosos, pero todos lo habían visto crecer. No podían hacer nada excepto guardar el secreto, insinuar al mundo exterior que la esposa del líder de la secta Gusu Lan tenía una enfermedad indescriptible y no podía ver a los demás. Después de que Wang Ji y yo 36 Arrodillarse ante los cielos y la tierra es la última de las tres genuflexiones durante la ceremonia de matrimonio china.

227

nacimos, nos sacaron de inmediato para que nos atendieran otras personas. Cuando crecimos, nos llevaron junto a nuestro tío para que nos enseñaran.

> Mi tío. . siempre ha tenido una personalidad franca para empezar. Debido a cómo mi madre causó que mi padre destruyera su propia vida, comenzó a odiar a los que se comportaron de manera incorrecta aún más. Por lo tanto, vertió su corazón en enseñarnos a Wang Ji y a mí.

También fue especialmente duro. Todos los meses, solo podíamos ver a Madre una vez, dentro de esta cabaña.

Eran dos chicos pequeños, que enfrentaban todos los días solo a su tío duro, sus estrictas enseñanzas y montañas de libros. No importa cuán cansados estuvieran, tenían que enderezar sus suaves espaldas para ser los discípulos más destacados del clan, los estudiantes modelo a los ojos de los demás. Raramente podían ver a sus parientes más cercanos. No podían perder el tiempo en los brazos de su padre, no podían actuar malcriados frente a su madre.

Pero claramente no habían hecho nada malo.

—Cada vez que Wang Ji y yo fuimos a verla, ella nunca se había quejado de lo tedioso que era estar encerrada aquí, incapaz de salir un paso. Ella nunca había preguntado sobre nuestros estudios, tampoco. Especialmente le gustaba burlarse de Wang Ji, pero Wang Ji, cuanto más se burla de él, menos dispuesto está a hablar, peor es su expresión. Ha sido así desde que era joven.

Sin embargo —Se rió entre dientes—, a pesar de que Wang Ji nunca lo dijo, sabía que cada mes estaba esperando el día en que pudiera ver a Madre. Él era así, y yo era igual.

Wei Wu Xian imaginó a un joven Lan Wang Ji abrazado dentro de los brazos de su madre, con sus pequeñas mejillas nevadas enrojecidas. Él también se rió. Pero antes de que su sonrisa se derritiera, Lan Xi Chen continuó:

—Pero un día, nuestro tío de repente nos dijo que no necesitaríamos ir más.

> Madre se había ido.

La voz de Wei Wu Xian era suave:

—¿Cuántos años tenía Lan Zhan en ese entonces?

—Seis. —Continuó—: Todavía era demasiado joven para entender lo que significa 'ido'. No importa cuánto lo consolaron los demás, cuánto lo reprendió nuestro tío, él continuaría regresando aquí todos los meses, se sentaría en el pasillo y esperaría a que alguien le abriera la puerta. Cuando creció, entendió que Madre ya no volvería, que nadie le abriría la puerta, pero él seguía viniendo aquí.

Lan Xi Chen se puso de pie. Sus ojos oscuros miraron a Wei Wu Xian:

—Wang Ji ha sido tan terco desde que era joven.

Las hojas crujían y las flores de genciana se agitaban junto al viento, su aroma persistente. Los ojos de Wei Wu Xian se posaron en el pasillo de madera de la cabaña. Casi podía ver a un chico pequeño con una cinta en la frente sentado en una postura adecuada frente a la casa, esperando en silencio que se abriera la puerta. Él habló:

—Dama Lan debe haber sido una mujer muy gentil.

—En mis recuerdos, mi madre realmente había sido así. No sé por qué ella hizo tal cosa en ese entonces. Y, en verdad, yo… —Respiró hondo antes de confesar—: No quiero saber tampoco.

Después de unos momentos de silencio, Lan Xi Chen cerró los ojos. Sacó a Liebing. Una ráfaga de viento nocturno de repente envió una nota sollozante del xiao. El sonido fue profundo, como un suspiro.

228

Wei Wu Xian había escuchado a Lan Xi Chen tocar a Liebing antes. Su timbre era como Lan Xi Chen, tan cálido y elegante como la brisa y la lluvia de la primavera. Sin embargo, ahora, aunque su técnica era tan excelente como siempre, el tono evocaba una extraña mezcla de sentimientos.

El viento de la noche pasó. El cabello y la cinta de la frente de Lan Xi Chen ya estaban algo despeinados. Sin embargo, el líder de la Secta Gusu Lan, que siempre había considerado altamente la apariencia, no prestó atención. Solo dejó a Liebing después de que la canción había terminado.

—La música está prohibida por la noche en Nichos de Nube. Hoy he ido muchas veces demasiado lejos. Disculpe, Joven Maestro Wei.

—¿Cómo es eso? Ze Wu-Jun, ¿has olvidado que la persona que está frente a ti es la persona que ha infringido la mayoría de las reglas. .

Lan Xi Chen sonrió.

—La Secta Gusu Lan nunca había revelado al exterior el pasado de Wang Ji y mío. No debería haberte dicho. Esta noche fue mi repentino impulso de desahogarme, un impulso del momento.

—No soy el tipo de persona que habla demasiado. No te preocupes, Ze Wu-Jun.

—De todos modos, supondría que Wang Ji no te ocultaría nada de todos modos.

—Si no desea hablar sobre algo, entonces no preguntaré.

—Pero, con la personalidad de Wang Ji, ¿cómo podría decir algo si no preguntas? Hay algunas cosas que, incluso si le preguntas, él no diría nada.

Wei Wu Xian iba a hablar de nuevo cuando escuchó pasos detrás de él. Se dio la vuelta para ver a Lan Wang Ji acercarse, bañado por la luz de la luna. Su mano derecha sostenía dos jarras de licor redondas con tapas rojas. Los ojos de Wei Wu Xian se iluminaron.

—Han Guang-Jun, ¡realmente eres considerado!



229

3ª parte

Lan Wang Ji se acercó y le dio los frascos de Sonrisa del Emperador. Con ellos en su brazo, Wei Wu Xian entró. A su espalda, Lan Wang Ji sacudió la cabeza, aunque su mirada era más suave que nunca. Lan Xi Chen lo miró.

—¿Los sacaste de tu habitación?

Lan Wang Ji asintió.

—Es mejor. . si no tocas el licor nuevamente. Ten cuidado de que no vuelva a ocurrir lo que sucedió en ese momento. —Sus ojos se posaron en la ropa al lado de las clavículas de Lan Wang Ji.

Lan Wang Ji también miró hacia abajo, donde estaba el centro de su pecho.

—No volverá a suceder.

Lan Xi Chen forzó una sonrisa. Suspiró justo después.

Después de que Lan Xi Chen se fue, Lan Wang Ji entró y cerró suavemente la puerta detrás de él.

Wei Wu Xian quitó las tapas de los frascos mientras continuaba pensando en las historias de Lan An, el fundador de la Secta Gusu Lan, y Qing Heng-Jun.

La Secta Gusu Lan es realmente una secta extraña. Aunque el fundador fue un monje y su estilo es tan ortodoxo, realmente. . cría a muchos románticos.

Pensando en esto, no pudo evitar mirar al otro descendiente de la Secta Gusu Lan en la habitación.

Lan Wang Ji estaba leyendo un libro, con la cabeza gacha. Una linterna de papel estaba en la esquina del escritorio. Contra la suave luz del fuego, su rostro era aún más como un pedazo de fino jade. Incluso su expresión indiferente y sus ojos claros parecían haber sido un poco más cálidos. Era tan hermoso que parecía irreal. Atrapado por el momento, Wei Wu Xian estaba de alguna manera fascinado. Involuntariamente, se acercó.

Lan Wang Ji levantó la vista y preguntó:

—¿Qué?

Wei Wu Xian volvió inmediatamente a sí mismo:

—Nada. Tu marcapáginas se ve bastante lindo.

El marcapáginas de Lan Wang Ji era una flor seca en un tono claro. Se había mantenido con mucho cuidado, su color era tan vibrante como siempre. Los pétalos y las venas eran tan delicados que parecía estar vivo. Entre páginas, deja salir un aroma suave. Wei Wu Xian cogió el marcapáginas y preguntó:

—¿Peonía de hierbas?

—Mn.

Wei Wu Xian jugó con el marcapáginas en sus manos antes de devolvérselo.

—Tu hermano recibió una gran sorpresa.

Con cuidado, Lan Wang Ji volvió a colocar la hierba peonía seca en el libro. Cerró las páginas.

—Ahora que ha encontrado la evidencia, no tolerará esto.

—Por supuesto. Él es tu hermano después de todo.

230

No importa cuán cercana sea una relación entre Lan Xi Chen y Jin Guang Yao, él todavía era de la Secta Gusu Lan y tenía sus propios principios.

Wei Wu Xian abrió una jarra de licor.

La vez anterior a la última que Lan Zhan estaba borracho, respondió honestamente que nunca antes había tenido la Sonrisa del Emperador en su habitación. Entonces, ¿por qué los escondió? No podría haberlos guardado solo para mí, ¿verdad? Es un poco desvergonzado si lo pienso de esta manera. Hablando de eso, ¿debería disculparme por todo el asunto con la cinta? Después de todo, ya he jugado con él tantas veces. ¿Qué pasa si está tan avergonzado que se enoja y me echa de aquí? No importa qué, le he engañado tanto y él no se ha enojado en absoluto, claramente su autocontrol está mejorando cada vez más. Estoy seguro de que incluso si lo engaño un poco más, no se enojará. No, no debería preguntarle. ¿Qué tal si finjo que no sé lo que significa la cinta de frente? Luego, la próxima vez, podré volver a tirar a propósito. Si se enoja, pretenderé ser inocente y decir que no lo sabía. La ignorancia no es pecado. .

Wei Wu Xian se sentía bastante satisfecho consigo mismo. Lan Wang Ji preguntó:

—¿Qué pasó?

Se dio la vuelta con una expresión seria.

—Nada. Estoy de buen humor.

Sin prestarle atención, abrió un frasco, lo recogió y tragó un trago antes de escupirlo de repente con un puchero.

Lan Wang Ji dejó su libro de inmediato.

—¿Qué pasó esta vez?

Wei Wu Xian agitó sus manos.

—¡Nada! ¡Nada nada!

Como no dijo nada, volvió a colocar el frasco donde había estado y tomó otro con una mirada abatida en su rostro. La última vez que vació una jarra de licor, puso agua a propósito para sorprender a Lan Wang Ji si alguna vez la bebía. Sin embargo, no sabía que su suerte era tan mala. Los dos frascos que Lan Wang Ji había traído incluyeron este frasco de agua pura, y él mismo lo bebió. Siempre que regresó, cada vez que quería provocar a Lan Wang Ji, terminaba disparándose en el pie. ¡Simplemente no podía entenderlo!

⸶ ۝⸷

Wei Wu Xian se durmió algún tiempo después. Estuvo dormido hasta la madrugada cuando de repente se despertó. Con un escalofrío, se arrastró hacia adelante y miró hacia arriba. Lan Wang Ji todavía estaba vestido, con la espada en la espalda. Cuando retiró la mano que había puesto en el hombro de Wei Wu Xian, miró fijamente un objeto blanco dentro de su palma:

—Tenemos un invitado no invitado.

Wei Wu Xian entrecerró los ojos para ver. El objeto era la señal de paso de jade de la Secta Gusu Lan. Podía recordar que la ficha de Lan Wang Ji era de un nivel muy alto, capaz de alertarlo si otros se entrometían en la barrera de la Secta Gusu Lan. Pero nadie se había atrevido a entrometerse en Nichos de Nube en docenas de años.

Wei Wu Xian saltó de la cama. Descubrió que su túnica exterior se había quitado en algún momento durante su sueño. Se la puso mientras hablaba:

—¿Quién es?

Lan Wang Ji sacudió la cabeza, haciendo un gesto a Wei Wu Xian para que lo siguiera. Los dos habían caminado sigilosamente hasta que llegaron a una residencia en medio de exuberantes 231

bambúes. La luz se filtraba desde las ventanas de papel. Wei Wu Xian miró las placas de madera frente al patio.

—¿El Hanshi?

Como era de esperar, Lan Xi Chen se sentó de espaldas dentro de la habitación. Al ver entrar a los dos, no pareció sorprenderse en absoluto. Intercambió una mirada con Lan Wang Ji, y ambos entendieron. Lan Wang Ji llevó a Wei Wu Xian a sentarse detrás de la pantalla.

Un rato después, se levantaron las cortinas de bambú del Hanshi. Una serie de suaves pasos entraron en la habitación. La persona parecía haberse sentado ante Lan Xi Chen. Unos momentos más tarde llegó el sonido de jade golpeando uno contra el otro. Parecía que alguien hubiera puesto algo sobre la mesa y lo hubiera empujado.

El primero en hablar fue Lan Xi Chen,

—¿Qué significa esto?

Alguien habló:

—Es para devolvértelo, Hermano.

Fue Jin Guang Yao.

—Ya te he dado esto.

—La señal del pasaje nunca ha fallado antes. Ahora que ha fallado, es hora de que se lo devuelva a su propietario legítimo.

Wei Wu Xian lo entendió ahora. Como Ze Wu-Jun y Lian Fang-Zun tenían una relación bastante buena, Lan Xi Chen también le había dado a Jin Guang Yao una ficha de pasaje para que pudiera visitarlo libremente. Sin embargo, era probable que en los últimos días hubiera editado las prohibiciones de la barrera de Nichos de Nube o haya retirado el permiso de la señal de paso de Jin Guang Yao. Cuando Jin Guang Yao vino a visitarlo, se le negó el permiso para ingresar y, por lo tanto, voluntariamente devolvió el token.

Al igual que Lan Wang Ji, Lan Xi Chen tampoco sabía fingir cumplimiento. Jin Guang Yao retrocedió su avance, mientras que Lan Xi Chen no dijo nada. Un momento después, habló:

—¿Para qué viniste?

—Todavía no tenemos noticias sobre Han Guang-Jun y el Patriarca Yi Ling. No dejé que nadie buscara en Nichos de Nube, y muchas sectas ya están en duda con muchas objeciones. Hermano, cada vez que te funcione, sería mejor que abras las puertas durante dos horas. Entonces podré tomar el control de la gente y lidiar con la situación.

Wei Wu Xian había pensado que estaba aquí para exigir una búsqueda. No esperaba en absoluto que Jin Guang Yao dijera algo así, como si no estuviera interesado en buscar dónde se había ido el Patriarca de Yi Ling. No pudo evitar sentirse algo sorprendido. En el otro lado de la pantalla, Jin Guang Yao continuó:

—Hermano, ¿qué pasa?

Lan Xi Chen respondió:

—Nada.

Jin Guang Yao continuó:

—Si te preocupa Wang Ji, entonces relájate. El carácter de Han Guang-Jun es recto y honesto.

Todas las sectas lo han visto a lo largo de los años. Debe estar haciendo esto solo porque le han mentido de alguna manera. Además, todavía no ha hecho nada imperdonable. Estará bien mientras él explique cuando llegue el momento. No dejaré que nadie tenga la oportunidad de difundir rumores.

232

—¿Cuando llegue el momento? ¿Cuándo sería eso?

—Después de limpiar el Túmulo Funerario.

Wei Wu Xian se detuvo sorprendido.

—¿Túmulo funerario?

—Desde el día de la pelea en la Torre Koi, cosas extrañas han estado sucediendo alrededor de las áreas de Moling, Lanling y Yunmeng. Las tumbas han sido destruidas y los cadáveres han desaparecido. Ciertos signos muestran que grandes grupos de cadáveres están viajando hacia Yi Ling. Probablemente hayan ido al Túmulo Funerario.

—¿Para qué podría ser esto?

—No lo sé. La especulación es que Wei Wu Xian inició una serie oscura o usó el Sello del Tigre.

—De vuelta en la Torre Koi, Jin Ling lo había herido. ¿Puede todavía iniciar tales cosas?

—Hermano, durante la pelea con el líder de la Secta Jiang, cuando Wei Wu Xian traicionó a la Secta Yunmeng Jiang, ¿cuán gravemente herido estaba? ¿Todavía no regresó para comandar los cadáveres? ¿Algo en este mundo sería difícil para el Patriarca de Yi Ling?

Wei Wu Xian se acarició la barbilla.

Piensas demasiado en mí. .

Jin Guang Yao continuó:

—Entonces, tarde o temprano, podría haber el segundo asedio al Túmulo Funerario. Ya he notificado a algunas otras sectas para discutir el asunto en la Torre Koi. Hermano, ¿vienes?

Unos momentos más tarde, Lan Xi Chen finalmente respondió:

—Sí. Espérame en el Yashi. Iré contigo poco después.

Después de que Jin Guang Yao se fue, Lan Xi Chen caminó detrás de la pantalla y miró a Lan Wang Ji:

—Iré a la Torre Koi y vosotros dos ireis al Túmulo Funerario. Movámonos por separado.

Lan Wang Ji asintió lentamente.

—Si él realmente tiene otras intenciones, definitivamente no lo toleraré. —Lan Xi Chen declaró.

—Lo sé.

⸶ ۝⸷

Los dos bajaron por Nichos de Nube por un pequeño camino. En su camino, la hierba al lado de los guijarros blancos crujió antes de separarse repentinamente, revelando una cabeza pequeña, parecida a una bola de nieve y un par de orejas largas. La nariz rosada del conejo resopló.

Cuando vio a Lan Wang Ji, sus orejas colgantes se animaron de repente. Con una patada en la pierna, saltó hacia ellos.

Llegaron al parche de hierba verde. Manzanita estaba acostado debajo de un árbol mientras docenas de conejos blancos redondos daban vueltas a su alrededor, la mayoría de sus ojos cerrados, durmiendo profundamente. Algunos de ellos todavía se acurrucaban.

Wei Wu Xian caminó hacia el árbol y rascó la cabeza de Manzanita. Con un escalofrío, Manzanita se despertó de inmediato, el aire salió de sus fosas nasales. Cuando vio a Wei Wu Xian, justo cuando estaba a punto de gritar, la pila de conejos también se despertó sobresaltada. Con largas orejas temblando, todos saltaron hacia Lan Wang Ji. Con pelusas blancas en sus botas de nieve, corrían alrededor de él una y otra vez, lo que sea que les entusiasmara.

233

Sosteniendo la rienda de Manzanita, Wei Wu Xian tiró y amenazó con que se moviera. Los conejos se pararon en el suelo sobre sus patas traseras y se aferraron a la pierna de Lan Wang Ji uno por uno. Todos querían subir. Lan Wang Ji estaba tan quieto como una montaña. Cuando los dos comenzaron a caminar, los conejos tropezaron mientras seguían el par de botas blancas. Se negaron a irse sin importar cuántas veces Wei Wu Xian intentara ahuyentarlos.

Agachándose, Lan Wang Ji tomó uno y lo sostuvo entre sus brazos. Aunque su rostro aún estaba frío, el golpe de sus manos fue suave. Sus delgados dedos rascaron la barbilla de uno de los conejos. El conejo sacudió sus largas orejas. Se dio la vuelta y cerró los ojos de rubí en solo dos rendijas, como si disfrutara mucho de los rasguños.

Wei Wu Xian quería rascarle, pero desvió la cabeza. Wei Wu Xian se quejó:

—Me detesta. Te ama a ti y solo a ti. Realmente sabe quién es su maestro, ¿no?

Lan Wang Ji lo miró antes de pasar el conejo a sus brazos. Wei Wu Xian se hizo cargo con una sonrisa en su rostro. El conejo se retorció y giró en sus brazos, luchando tan fuerte como pudo.

Wei Wu Xian tiró de sus orejas.

—¿No te gusto? ¿Me odias? Entonces huye. No puedes huir sin importar cuánto quieras. ¿Por qué no solo eres obediente y haces porque te guste?

Pellizcando al conejo, Wei Wu Xian jugó un rato con él. Cuando ya casi estaban fuera de las puertas de Nichos, finalmente soltó al conejo cuyo pelaje blanco ya había sido enredado por él.

Ahora que los conejos no podían seguirlos más, sus orejas cayeron bajas y se sentaron donde estaban, mirando como su amo se iba.

Wei Wu Xian miró hacia atrás.

—No quieren dejarte ir en absoluto. Han Guang-Jun, no puedo creer que te gusten estas pequeñas cosas. Debes haber sido muy amable con ellos cuando los mencionaste. Yo nunca podría hacer eso.

Lan Wang Ji preguntó:

—¿No?

Wei Wu Xian se regodeó:

—¡Sí! Los que vuelan, los que caminan, los que nadan, todos se dan la vuelta y huyen tan pronto como me ven.

Lan Wang Ji sacudió la cabeza. Lo que quería decir era más que obvio: debe haber sido que Wei Wu Xian se burló de ellos primero por lo que nunca le habían gustado.



234

4ª parte

Bajando por el sendero de la montaña, dejaron Nichos de Nube a través de un discreto atajo. Caminaron más y más, hasta que finalmente dejaron el área de actividad habitual de los discípulos de la Secta Gusu Lan. Wei Wu Xian de repente exclamó:

—Ay, me duele el estómago.

Lan Wang Ji se detuvo de inmediato.

—Descansa. Aplícate una nueva pomada.

—Está bien. Simplemente me sentaré allí.

—Siéntate.

La expresión de Wei Wu Xian parecía miserable:

—Pero el movimiento de subir al burro es demasiado grande. Tengo miedo de que afecte la herida.

Su herida se había curado hace mucho tiempo. Esto claramente estaba siendo descarado. Lan Wang Ji se detuvo, se dio la vuelta y lo miró. De repente extendió la mano. Asegurándose de no tocar donde había resultado herido, lo levantó por la cintura, lo levantó suavemente y lo colocó en la parte posterior de Manzanita.

De los dos, uno se sentó en el burro mientras que el otro tiró de las riendas. En la parte posterior de Manzanita, Wei Wu Xian sonrió con ojos curvos.

Lan Wang Ji preguntó:

—¿Qué?

—Nada.

Como si le hubiera jugado una mala pasada a alguien, se sintió algo satisfecho consigo mismo.

Aunque no recordaba mucho de las cosas que habían sucedido cuando era joven, había una escena que siempre había estado borrosamente impresa en su mente.

Un camino estrecho, un pequeño burro y tres personas. Un hombre de negro levantó suavemente a una mujer de blanco. La levantó y la colocó sobre la espalda del burro.

Luego, levantó a un niño pequeño, muy alto y lo puso sobre sus hombros.

Era el niño, pero todavía no tenía la altura de las piernas de una persona. Sentado sobre los hombros del hombre, de repente era muy alto, muy majestuoso. A veces tiraba del cabello del hombre, a veces se frotaba las mejillas. Gritó cosas, balanceando las piernas.

La mujer de blanco se sentó en la espalda del burro, su espalda se balanceaba.

Mirándolos, ella pareció sonreír. El hombre siempre había estado callado. No hablaba mucho. Solo lo empujó un poco más alto, para que fuera más alto, más estable. Una de sus manos recogió las riendas del burro. Los tres fueron apretados en el mismo camino estrecho, caminando lentamente hacia adelante.

Era uno de los raros recuerdos que tenía.

Esos fueron su padre y su madre.

—Lan Zhan, toma las riendas, ¿vale?

—¿Por qué?

Manzanita fue bastante inteligente. No era que no supiera seguir a una persona. Wei Wu Xian dijo nuevamente:

235

—Dame un poco de cara y cógela, ¿vale?

Aunque todavía no entendía por qué la sonrisa de Wei Wu Xian era tan brillante, Lan Wang Ji escuchó y cogió las riendas de Manzanita de todos modos, sosteniéndolas en su mano.

Wei Wu Xian se dijo a sí mismo:

—Hm. Ahora todo lo que queda es un pequeño. .

—¿Qué?

Wei Wu Xian se rió entre dientes:

—Nada. Lan Zhan, realmente eres una buena persona.

Con este viaje a Yi Ling, quedó claro que su futuro aún no estaba claro, incluso algo peligroso.

Wei Wu Xian no pudo sentirse nervioso en absoluto. Sentado en un burro con Lan Wang Ji sosteniendo las riendas, guiándolos por el camino, todo su corazón latía, sintiendo como si estuviera caminando en el aire. Incluso si un grupo de sectas atacaban de repente al lado de la carretera, además de destruir la escena y arruinar su estado de ánimo, pensó que no lo encontraría tan mal. Incluso tuvo el espíritu de disfrutar los campos bajo la luz de la luna, sacando la flauta de bambú de su cintura. Tan natural como siempre, tocó una melodía.

La flauta tenía un timbre límpido. Los pasos de Lan Wang Ji dudaron ligeramente cuando Wei Wu Xian sintió que algo dentro de él se iluminaba de repente.

—¡Lan Zhan! Déjame preguntarte. Entonces, debajo de la cueva Xuanwu en Montaña de la Cala del Anochecer, la canción que me cantaste, ¿cómo se llamaba?

Lan Wang Ji lo miró.

—¿Por qué de repente recuerdas preguntar sobre esto?

—Solo dilo. ¿Cómo se llamaba? Creo que podría haber adivinado cómo me reconociste.

En la noche en la Montaña Dafan, la melodía que de alguna manera tocó fue precisamente la misma. Cuando había estaba febril debajo de la cueva Xuanwu en la Montaña de la Cala del Anochecer, ¡Lan Wang Ji había tarareado a su lado!

Lan Wang Ji se negó a decir nada. Wei Wu Xian lo apresuró:

—Di, ¿qué canción es? ¿Quién lo compuso?

—Yo.

—¡¿La compusiste tú?!

—Mn.

Wei Wu Xian había pensado que era una canción secreta de la Secta Gusu Lan. Ahora que lo sabía, estaba sorprendido y encantado. Lo que le sorprendió fue bastante obvio. Sin embargo, por lo que estaba encantado, realmente no podía decirlo. Adivinó:

—Si realmente me reconociste solo por esto, debe haber significado esto: esta canción, ¿nunca has dejado que nadie más la escuche?

—Nunca.

Wei Wu Xian estaba tan feliz que pateó a Manzanita. Manzanita gritó con ira, pateando sus patas traseras como para sacudirlo de la espalda. Justo a tiempo, Lan Wang Ji apretó las riendas. Wei Wu Xian abrazó el cuello de Manzanita.

—Está bien, está bien. Así es como es. Solo patea unas pocas veces. Continuemos. Entonces, realmente, ¿cómo se llama?

—¿Qué te parece?

236

—¿Qué quieres decir con lo que pienso? ¿Simplemente tiene un nombre o no? —En su corazón murmuró: ¿El estilo de nombrar de Lan Wang Ji sería el mismo que el de Jiang Cheng? Eso sería imposible! Él preguntó—: ¿Me estás pidiendo mi opinión? Creo que por eso no dices como se llama. .

Después de que Lan Wang Ji rechazara los más de ochenta nombres que había inventado, el espíritu de Wei Wu Xian finalmente comenzó a menguar.

En caso de que se toparan con algún cultivador que buscara en el área si caminaban por caminos principales, los dos solo eligieron caminos remotos por el campo en su viaje.

Un día después, Wei Wu Xian se sintió algo cansado y sediento. Cuando vieron una granja al lado de la carretera, Lan Wang Ji detuvo a Manzanita.

Después de que llamaron, nadie respondió. Cuando empujaron, la puerta se abrió sola. Una mesa de madera hecha a mano estaba en el centro del patio, y un tazón de frijoles que no se había pelado por completo estaba sobre la mesa. Una alta montaña de paja estaba junto a la pared de tierra, un rastrillo sobresalía de ella. Por todo el suelo, los polluelos chirriaban mientras picaban el arroz, corriendo.

Wei Wu Xian vio unos melones apilados en un rincón del patio. Se acercó y recogió uno de ellos, proponiendo con toda seriedad:

—El dueño no está aquí. Han Guang-Jun, vamos a adaptarnos por nuestra cuenta.

Justo cuando Lan Wang Ji estaba a punto de poner monedas sobre la mesa, el sonido de pasos vino desde afuera de la pared. Uno delante y otro detrás, probablemente eran los dueños que acababan de llegar a casa. Wei Wu Xian no sabía por qué, pero cuando escuchó los pasos, rápidamente empujó a Lan Wang Ji hacia abajo, detrás de la pila de paja. Afortunadamente, Lan Wang Ji siempre había estado tranquilo y convencido de que no hacía un solo ruido incluso después de haber sido empujado hacia abajo. A pesar de esto, claramente no entendía por qué tenían que esconderse. Wei Wu Xian también se dio cuenta.

¿Por qué nos escondemos? Estos aldeanos del campo no pueden reconocernos. ¿No podemos ser honestos y decir que estamos aquí para comprar comida? Tal vez he hecho demasiadas cosas malas y me he acostumbrado.

Sin embargo, con el empujón, empujó todo el cuerpo de Lan Wang Ji hacia abajo sobre la suave pila de paja. La posición algo enérgica evocaba un extraño sentimiento de emoción dentro de él.

Decidió no levantarse. A propósito, presentando un acto, levantó el dedo índice, haciendo un gesto a Lan Wang Ji para que no emitiera ningún sonido. Luego, fingió que esto no podía evitarse. Cómodamente, se tumbó encima de Lan Wang Ji, lleno de un deleite secreto que no podía expresarse.

El sonido de empujar taburetes de madera provenía del patio. Los dos dueños de la granja parecían haberse sentado ante la mesa. El sonido de una mujer habló:

—Er-Gege37, puedes cogerlo.

Al escuchar el 'Er-Gege', Lan Wang Ji se detuvo un poco.

La voz de un hombre habló:

—Puedes pelar los frijoles.

Luego llegó el sonido de un niño murmurando mientras dormía.

Parecía que era una pareja joven. La esposa estaba preparando la cena mientras el esposo abrazaba al niño dormido.

Con una sonrisa, Wei Wu Xian le guiñó el ojo izquierdo a Lan Wang Ji y le susurró: 37 Er-Gege sonaría más íntimo que ‘Hermano’.

237

—Qué coincidencia. El dueño de la granja es un 'Er-Gege' también.

El tono al final de sus palabras se elevó, su intento de burla más que obvio. Con ojos pesados, Lan Wang Ji lo miró antes de alejarse. Wei Wu Xian sintió que su corazón se derretía. Se tumbó junto a sus oídos y gritó en voz baja:

—Lan Er-Gege.

Las respiraciones de Lan Wang Ji parecían haber tartamudeado. Los ojos con los que lo miraba parecían tener una pizca de advertencia.

En el patio, la esposa se rió entre dientes:

—No sabes cómo abrazarlo adecuadamente. Más tarde, si lo haces despertar, tendré que ser yo quien lo anime de nuevo, ¿no?

—Ha jugado demasiado duro hoy. Debe estar muy cansado. No podrá despertarse.

La esposa peló los frijoles mientras hablaba:

—Er-Gege, realmente necesitas disciplinar a A-Bao38. Tiene solo 4 años y ya está así. ¿Cómo sería él cuando crezca? ¿Cuántas veces ha llorado su hijo? Dijo que ya no quiere jugar con A-Bao.

—Pero él todavía regresa con él cada vez. Él dice que no quiere, pero en su corazón claramente quiere jugar con A-Bao.

Wei Wu Xian se echó a reír con una mueca.

—Lan Er-Gege, ¿qué piensas sobre esto? ¿Estás de acuerdo?

—Deja de hablar.

A este volumen, la gente promedio no podría escucharlos en absoluto. La pareja conversó sobre cosas habituales, mientras que al otro lado, justo al lado de la oreja de Lan Wang Ji, Wei Wu Xian ya había repetido implacablemente 'Lan Er-Gege' más de media docena de veces, suave y ligeramente. Lan Wang Ji parecía haberse quedado finalmente sin paciencia. De repente se dio la vuelta. Su movimiento fue rápido y constante. La paja no se movió en absoluto, pero Wei Wu Xian ya estaba debajo de él.

La voz de Lan Wang Ji era baja:

—Muévete, y serás silenciado.

Wei Wu Xian extendió la mano hacia su cara, pero Lan Wang Ji atrapó su mano de inmediato. El tono de Wei Wu Xian era serio:

—Han Guang-Jun, hay una pajita en la cinta de tu frente.

Al escuchar esto, las manos de Lan Wang Ji finalmente se relajaron. Wei Wu Xian lo ayudó a quitar la fina pajita, presentándola frente a sus ojos mientras se regodeaba:

—¿Ves? No estaba mintiendo, ¿verdad?

Antes de que pudiera regodearse durante demasiado tiempo, escuchó a la joven esposa hablar de nuevo:

—Pero incluso si esto es cierto, no deberíamos dejar que A-Bao simplemente intimide a los demás.

Su esposo habló con calma:

—Déjalo ser. ¿Lo niños no intimidan a otras personas solo porque les gustan? Solo quieren que otros los miren.



38 A-Bao es un nombre que los padres suelen usar para llamar a los bebés. Esto podría ser un nombre real o simplemente 'bebé' o 'precioso'.

238

Al escuchar esto, la sonrisa de Wei Wu Xian se congeló.

En este momento, parecía que el niño se había despertado. Murmuró algo con voz cremosa. La pareja se apresuró a animarlo juntos. Un rato después, el niño se durmió nuevamente. La joven esposa habló:

—Er-Gege, te dije que disciplinases a A-Bao no solo por esto. También es porque en estos días no es demasiado seguro. Dile que no juegue demasiado afuera y que llegue a casa antes.

—Lo sé. ¿Es lo que ocurre con las antiguas tumbas de la aldea que han sido excavadas?

—Escuché que no se trata solo de nuestro pueblo. Incluso entre la gente de la ciudad hay muchos a quienes les sucedió algo en las tumbas de sus antepasados. Es muy extraño. A-Bao debería jugar más en casa. No debería salir tan a menudo.

—Eso es correcto. Sería horrible si se encuentra con ese Patriarca de Yi Ling.

Wei Wu Xian quedó sin palabras.

La joven esposa habló suavemente:

—He estado escuchando la historia del Patriarca de Yi Ling desde que era joven. Siempre he pensado que 'si no eres obediente, el Patriarca de Yi Ling volverá a buscarte y te llevará de regreso para alimentar a sus demonios'; solo los adultos se burlarían de los niños. ¿Quién hubiera sabido que tal persona realmente existe? ¿Y realmente volvió?

—Sí. Tan pronto como escuché sobre la excavación de tumbas abiertas, pensé en él. Es verdad.

Los rumores se han extendido por toda la ciudad.

Al hecho de que estaba atado junto con el acto de 'cavar tumbas abiertas', Wei Wu Xian no podía hacer nada más que sentirse impotente. Para ser honesto, realmente había hecho muchas de estas cosas en el pasado. El momento más famoso fue durante la Campaña Rayo de Sol, cuando cavó profundamente en la tierra para voltear todos los cementerios de los antepasados de la Secta Qishan Wen y convirtió todos los cadáveres en títeres. Y por cada uno de los cultivadores de la Secta Wen a quien mató, también los convirtió en títeres antes de controlarlos para matar a los amigos y familiares que tenían antes de morir.

Durante la Campaña Rayo de Sol, todas estas cosas fueron elogiadas, utilizadas para inspirar a la gente. Sin embargo, cuanto más se volvía a la Campaña Rayo de Sol, más temerosas eran las personas cuando la mencionaban nuevamente.

No solo otros, incluso cuando él mismo lo pensó después, sintió que había hecho demasiado.

Junto con la forma en que su identidad acababa de ser revelada hace unos días, no fue culpa de otras personas que pensaran que era el Patriarca de Yi Ling cuando se enteraron de que alguien estaba excavando tumbas abiertas en todas partes.



239

5ª parte

La esposa volvió a hablar:

—Esperemos que sepa quién lo hizo mal. Si quiere vengarse, que busque venganza de esos cultivadores. Por favor, no nos hagas daño a las personas normales.

Su esposo respondió:

—¿Quién podría garantizar eso? Cuando mató a más de tres mil personas en Qishan, yo era muy joven, pero aún puedo recordar eso en aquel entonces. No solo los inmortales que cultivaban, incluso las personas normales le tenían miedo. Es un demonio sangriento que no tiene corazón.

La sonrisa de Wei Wu Xian se desvaneció gradualmente.

Había estado bastante interesado al escuchar a la pareja hablar sobre su vida cotidiana. Sin embargo, de repente, sintió que su cabeza era tan pesada como mil libras. No pudo levantarla para ver la expresión en el rostro de Lan Wang Ji. Lo que la pareja habló después, no pudo escuchar nada de eso.

De repente, un rugido escalofriante llegó desde afuera de la granja. La familia en el patio había estado cenando, hablando y riendo. Cuando escucharon el rugido inhumano, se sorprendieron tanto que incluso uno de los cuencos se estrelló contra el suelo. El niño comenzó a llorar. El joven agarró una azada del costado:

—¡No te preocupes! ¡No te preocupes!

No solo se sorprendieron, incluso Wei Wu Xian y Lan Wang Ji se estremecieron. Lan Wang Ji estaba a punto de levantarse cuando Wei Wu Xian pensó en algo y agarró la ropa frente a su pecho:

—¡No te muevas!

Los ojos de Lan Wang Ji se abrieron un poco. El rugido definitivamente provenía de una criatura oscura y cruel. Si el dueño de la granja se ocupara de eso solo, lo más probable es que no vuelva con vida. A pesar de esto, Wei Wu Xian repitió:

—No te muevas.

Un grito vino del patio, junto con más de esos rugidos inhumanos cada vez más cerca. Ya había entrado por la puerta. Lan Wang Ji no pudo quedarse quieto por más tiempo. Bichen se desenvainó a la velocidad del rayo. Sin embargo, la familia de tres ya había huido, corriendo mientras gritaban. El montón de paja había sido estropeado por Bichen.

En medio de la paja que caía sobre ellos, algo completamente negro se encontraba en medio del patio. Su cabello estaba enredado y todavía mostraba sus colmillos. Los puntos desordenados que parecían surgir de su cuerpo lo hacían parecer aterrador y algo divertido. Lan Wang Ji nunca antes había visto un monstruo así. Se detuvo sorprendido, mientras Wei Wu Xian ya había hablado:

—Wen Ning, no has abierto la garganta en muchos años. Tus gritos están empeorando cada vez más.

El discurso humano salió de la boca del monstruo oscuro:

—Joven Maestro. . Soy un cadáver feroz después de todo. Todos los cuerpos feroces suenan así. .

cuando gritan.

Wei Wu Xian le dio unas palmaditas en el hombro.

—Qué energía tan fuerte.

240

Wen Ning miró a Lan Wang Ji. Probablemente habiendo recordado que a la gente de la Secta Gusu Lan no le gustaban los que no se vestían bien, se alisó el cabello un par de veces, con aspecto tímido. Cuando Wei Wu Xian vio cuántas ramas sobresalían de su cabello, casi no pudo soportarlo mientras sacaba una.

—¿Por qué saltaste de repente? No eres así. ¿Te robaron? ¿Qué es eso en tu cara?

—El polvo y la tierra en el suelo. . Después de que os vi entrar y no salistéis en mucho tiempo. .

—¿Siempre has estado detrás de nosotros?

Wen Ning asintió con la cabeza. Wei Wu Xian lo entendió. Wen Ning no se atrevió a reunirse con nadie excepto con él. Y así, después de que cayeron por Nichos, él los siguió en secreto. Cuando vio que no pasó nada durante mucho tiempo después de que entraron en la granja, fue a escuchar y escuchó que la pareja estaba hablando de él. Se sentía incómodo y quería asustarlos para que Wei Wu Xian y Lan Wang Ji pudieran salir. Probablemente sintiendo que su aspecto no era lo suficientemente desalentador, se pegó un montón de cosas extrañas a la cara y al cuerpo.

Wei Wu Xian se reía tanto que estaba cerca de la muerte. Con una expresión de vergüenza en su rostro, Wen Ning se limpió el lodo cuando Wei Wu Xian de repente descubrió que sus manos estaban cubiertas de sangre:

—¿Qué pasó?

—Oh, nada. .

Lan Wang Ji notó:

—El aroma de la sangre.

Wei Wu Xian se dio cuenta de que realmente había un olor a sangre proveniente de Wen Ning.

Su corazón dio un vuelco. Cuando Wen Ning lo vio, inmediatamente agitó sus manos.

—¡No es sangre! No, no, es sangre, pero no es la de humanos vivos.

—¿No es la sangre de humanos vivos? ¿Has peleado con algo?

⸶ ۝⸷

Wen Ning los había guiado por un tiempo hasta que llegaron a un bosque. En el bosque, había veinte o treinta tumbas nuevas, junto con un pozo a medio terminar a un lado y una pila de cadáveres al lado del pozo. Lo llamaría una pila y no un solo cadáver porque los cadáveres ya estaban bastante rotos. Wei Wu Xian subió a examinarlo. Los dedos de algunos de los brazos cortados todavía se retorcían. Las mandíbulas de algunas de las cabezas todavía se abrían y cerraban, creando el sonido espeluznante de los dientes frotándose uno contra el otro. Los cadáveres ya se habían transformado.

Wei Wu Xian fue el primero en hablar:

—Los has roto en muchas piezas.

—Si no lo hiciera, seguirían mordiendo a la gente. No podían ser detenidos en absoluto. A lo largo del camino hay cadáveres como estos.

—¿Todo el tiempo? ¿Siempre has estado delante de nosotros para deshacerte de estas cosas?

Wen Ning asintió avergonzado. Su habilidad para reconocer a los suyos era mayor que la de los humanos, y también podía reconocerlos desde más lejos. Si este fuera el caso, eso explicaría por qué no pasó nada durante su viaje. Wei Wu Xian también había encontrado esto extraño. ¿No decía la gente que un montón de cadáveres feroces viajaban hacia Yi Ling? ¿Por qué no vieron a ninguno de ellos? Entonces Wen Ning había despejado los obstáculos ante ellos.

—¿Cuándo empezaste a seguirnos?

241

Lan Wang Ji respondió en su lygar:

—Torre Koi.

Wei Wu Xian miró a Wen Ning mientras Lan Wang Ji continuaba:

—El día de la pelea con los cultivadores, él ayudó.

Wei Wu Xian suspiró.

—¿No te dije que te escondieras en algún lugar y no te preocupes por nada ahora?

Wen Ning forzó una sonrisa.

—Pero, joven maestro. . ¿dónde podría esconderme?

Antes, tenía un lugar al que regresar, personas a las que podía seguir, pero ahora, en este mundo, aparte de Wei Wu Xian, todos no estaban familiarizados con él.

Después de un momento de silencio, Wei Wu Xian se levantó y le dio unas palmaditas en el polvo en el dobladillo inferior de su ropa.

—Entiérralos.

Wen Ning asintió rápidamente. Continuó cavando el pozo que solo había estado a medio terminar. Lan Wang Ji sacó a Bichen. Su energía de espada barrió. La suciedad salpicaba por todas partes, y se abrió una grieta en el suelo.

—Han Guang-Jun, ¿también estás cavando la tumba?

Lan Wang Ji se dio la vuelta. Justo cuando estaba a punto de hablar, vio a Wen Ning parado detrás de él. Alzando sus labios congelados, esbozó una sonrisa.

—. . Joven Maestro Lan, ¿quieres ayuda? He terminado con mi lado.

Lan Wang Ji miró hacia atrás. Había hileras de pozos negros, los montones de tierra junto a ellos eran altos y limpios. Wen Ning mantuvo su 'sonrisa' mientras agregaba:

—Hago mucho este tipo de cosas. Tengo experiencia Y rápido.

Sobre el tema de quién era el que a menudo hacía 'este tipo de cosas', no se necesitaba ninguna explicación.

Después de un silencio, Lan Wang Ji finalmente habló:

—No hay necesidad. Puedes ayudar…

Antes de que pudiera terminar, de repente se dio cuenta de que Wei Wu Xian no se movió en absoluto. Había estado en cuclillas a un lado, observándolos. Cuando salió de la granja, casualmente se llevó un melón, y ahora parecía estar tratando de descubrir cómo abrirlo.

Al encontrarse con la mirada de Lan Wang Ji, protestó:

—Han Guang-Jun, no me mires así. No tengo nada en mis manos y mis poderes espirituales son bajos, ¿estoy en lo cierto? Para cada campo hay profesionales, es cierto. Cavando tumbas, es el más rápido. ¿Por qué no hablamos sobre cómo comer el melón? Bichen se ha metido en la tierra y no podremos usarlo ahora. ¿Alguien tiene más cuchillos o espadas o ese tipo de cosas?

Wen Ning negó con la cabeza.

—Lo siento, no traje ninguno.

—Han Guang-Jun, ¿Suibian está contigo?

Lan Wang Ji no respondió. Finalmente, sacó a Suibian de su manga qiankun.

242

Melón en una mano y espada en la otra, mostró una rutina de espada y cortó el pequeño melón en ocho pedazos. Después de terminar, se puso en cuclillas en el suelo, mirándolos cavar tumbas diligentemente mientras comía.

Por otro lado, en media hora, Wen Ning había cavado una hilera completa de pozos exactamente del mismo tamaño. Él dejó los cadáveres que había roto dentro mientras divagaba:

—Todos, lo siento mucho. Ya no puedo decir cuál de vuestros cadáveres pertenecía a quién. Si enterré a alguien mal, por favor disculpadme. .

Habiendo terminado el melón y enterrado el resto de los cadáveres, Wei Wu Xian y Lan Wang Ji partieron nuevamente.

⸶ ۝⸷

Unos días después, los dos llegaron a Yi Ling.

El Túmulo Funerario estaba a menos de tres millas de la ciudad que tenían delante. Aunque no sabían qué los estaba esperando allí, Wei Wu Xian tuvo el presentimiento de que no era nada bueno. Sin embargo, Lan Wang Ji estaba justo a su lado. Sus pasos eran constantes y sus ojos, tranquilos. Wei Wu Xian no tenía ninguna sensación de emergencia para empezar. Al mirar a esa persona, no podía sentirse nervioso sin importar qué.

Caminando por la ciudad de Yi Ling, se oía el acento de su hogar a su alrededor. Refrescado por la familiaridad, a pesar de que no iba a comprar nada, no pudo evitar conversar con los vendedores de las calles con el acento local.

Después de sentirse satisfecho con lo mucho que había hablado, finalmente se dio la vuelta.

—Han Guang-Jun, recuerdas esta ciudad, ¿no?

Lan Wang Ji asintió ligeramente.

Wei Wu Xian sonrió:

—Sabía que tu memoria es mejor que la mía. En esta ciudad, nos hemos visto una vez antes. Por casualidad estabas cazando de noche en Yi Ling y dije que necesitaba invitarte a una comida.

¿Recuerdas esto también?

—Sí.

—Pero es una lástima. Terminaste pagando al final de todos modos, ¡jaja!

Se sentó en el burro con las piernas cruzadas. Se balanceó mientras fingía no preocuparse.

—Hablando de eso, Han Guang-Jun, ¿planeas retirarte alguna vez?

Lan Wang Ji se detuvo brevemente, como si estuviera pensando por un momento. Wei Wu Xian golpeó el hierro mientras todavía estaba caliente

—¿Has pensado qué hacer después de retirarte?

Lan Wang Ji lo miró.

—Todavía no.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

¡ Es perfecto si aún no has pensado en nada! Pensaré por ti.

Iba a encontrar un lugar hermoso aunque escasamente poblado y construiría una casa grande allí. También podría construir una para Lan Wang Ji a su lado. Todos los días habría dos platos y una sopa. Por supuesto, sería mejor si Lan Wang Ji fuera quien cocinara, o tendrían que comer lo que él cocinaba. Sería mejor si Lan Wang Ji fuera responsable de la cuenta de su dinero también.

Incluso antes de que aparecieran sus ojos, apareció la escena de Lan Wang Ji con ropa gruesa, 243

parches en el pecho y las rodillas, sentado sin expresión en una mesa de madera hecha a mano, contando monedas una por una. Después de que terminó de contar, agarró una azada y salió a trabajar. Y, por otro lado, él. . él. . él. . ¿qué haría?

Wei Wu Xian pensó seriamente en lo que estaría haciendo. La gente a menudo decía que para cambiar por comida uno araba los campos o hilaba telas. Ahora que alguien estaba arando los campos, alguien también tenía que hilar la tela. Solo pensar en él cruzando las rodillas y sacudiendo las piernas frente a un telar fue suficiente para que se estremeciera. Prefiere agarrar la azada. Sería más adecuado para Lan Wang Ji hacer girar la tela. Durante el día pescarían y ararían los campos, mientras que por la noche conseguirían sus espadas y saldrían a cazar bestias y demonios por la noche. Si se cansaban de eso, podrían fingir que nunca se habían retirado y que estaría bien que volvieran a entrar en el mundo. Pero, como había pensado, les faltaba uno pequeño. .

Lan Wang Ji de repente habló:

—¿Un pequeño qué?

—¿Huh?

De repente se dio cuenta de que había pronunciado la última frase. Inmediatamente se recuperó:

—Quiero decir, Manzanita extraña a un pequeño amigo.

Manzanita se dio la vuelta y escupió con fuerza. Wei Wu Xian golpeó su cabeza de burro.

Tirando de sus largas orejas, se echó a reír, pero de repente, no pudo reír más.

No fue por algo especial, sino solo por lo que recordaba. En aquel entonces, él realmente tenía un chico pequeño a su lado. Si hubiera vivido hasta ahora, ya tendría cerca de 15 años.

El Túmulo Funerario se asentó en las profundidades de las montañas de Yi Ling. Este es una montaña de cadáveres. Sobre las colinas, si uno clavaba su pala en cualquier parte del suelo, podrían desenterrar a una persona muerta. Esto no estuvo mal. El túmulo solía ser un antiguo campo de batalla. En los años posteriores, la gente se había acostumbrado a arrojar dentro cadáveres sin nombre, haciendo que siempre haya energía oscura y resentida durante todo el año. Al final, se convirtió en la pesadilla de todos en el área de Yi Ling.

Como contaminado por la energía del resentimiento, dentro del bosque en el montículo, todas las hojas y ramas eran tan negras como la muerte. Desde la parte más baja de la montaña, había una pared alta de docenas de pies de altura. Tallados en la pared había encantamientos muy apretados, evitando que tanto los vivos como los muertos pasaran. El muro de encantamientos que rodeaba todo el Túmulo Funerario fue construido al principio por el tercer líder de la secta Qishan Wen. Sin embargo, como no podían purificar a los espíritus abrumadoramente poderosos que habitaban aquí, solo podían elegir la segunda mejor opción, aislarlos con una pared. Wei Wu Xian había derribado una vez este muro. El de aquí ahora era un nuevo muro reconstruido y fortalecido por la gente de la Secta Lanling Jin.

Sin embargo, cuando llegaron, descubrieron que una larga sección de la pared había sido tirada nuevamente.





244





6ª parte

Wei Wu Xian dejó el burro en la parte inferior de la montaña. Dio un paso sobre los restos del muro y subió por el sendero de la montaña. Poco después, vio la estatua de piedra de una bestia sin cabeza. La estatua pesaba miles de libras. Había guardado el camino de la montaña durante muchos años. Las vides treparon sobre él y el musgo se reunió en las abolladuras. La cabeza de la bestia había sido cortada por un hacha y arrojada en algún lugar cercano. Como para afirmar el poder, se había roto en pedazos pequeños. El corte aún era nuevo, revelando la blancura interior. Más adelante, de manera similar, la siguiente estatua que vieron había sido cortada en dos mitades, de la cabeza a los pies.

Wei Wu Xian supo de inmediato que se trataba de las bestias de piedra que las sectas habían colocado en los puntos de acupuntura del terreno para proteger la montaña después de su muerte. Las bestias de piedra eran capaces de exorcizar. Requerían mucha artesanía y eran bastante caros de producir. Ahora, era probable que todos hubieran sido destruidos. Fue realmente un desperdicio.

De lado a lado, Wei Wu Xian y Lan Wang Ji caminaron unos pasos más. Sin darse cuenta, mirando hacia atrás, vio que Wen Ning ya había aparecido.

Se paró junto a la bestia de piedra, con la cabeza baja e inmóvil. Wei Wu Xian preguntó:

—¿Wen Ning? ¿Qué estás mirando?

Wen Ning señaló la base de la bestia de piedra.

La bestia de piedra estaba encima de un tronco corto y grueso. Junto al tronco, había tres troncos más pequeños y más cortos. Parecían haber sido quemados por el fuego. Eran completamente negros.

Wen Ning se arrodilló en el suelo con ambas rodillas. Sus dedos se hundieron profundamente en la tierra, agarrando un puñado de tierra negra, y la apretó dentro de su palma.

—. . Hermana.

Wei Wu Xian no sabía qué decir. Se acercó y le palmeó el hombro con fuerza.

A lo largo de la vida de Wei Wu Xian, dos períodos de tiempo habían sido extremadamente difíciles de soportar. Ambas sucedieron aquí. Nunca tuvo la intención de visitar un lugar así de nuevo.

Y, para Wen Ning, el Túmulo Funerario era aún más un lugar inolvidable.

Una ráfaga de brisa fría se extendió. El mar de árboles susurraba como si decenas de miles de voces delgadas susurraran. Wei Wu Xian escuchó atentamente. Arrodillándose en el suelo con una rodilla, se inclinó y murmuró algo hacia la tierra debajo de él. De repente, una protuberancia se formó debajo de la superficie. Como si una flor pálida hubiera crecido del suelo negro, un brazo esquelético atravesó lentamente la tierra.

La porción del esqueleto del brazo estaba débilmente suspendida en el aire. Wei Wu Xian extendió la mano y la agarró. Se inclinó aún más abajo. Su largo cabello cayó de su hombro, enmascarando la mitad de su rostro. Presionó sus labios hacia la mano esquelética y susurró algo. Luego se quedó callado, como si estuviera escuchando algo. Un rato después, asintió levemente. La mano volvió a formar un capullo y se retiró al suelo.

Wei Wu Xian se puso de pie y barrió la tierra sobre él.

245

—En estos días se han llevado a más de cien personas aquí. Todos están en la cima, aún vivos.

Sin embargo, las personas que los tomaron ya han bajado la montaña. No sé lo que quieren hacer. De todos modos, debemos tener cuidado.

Los tres continuaron hacia arriba. Llegaron a unas cuantas chozas desvencijadas junto al sendero de la montaña.

Las casas variaban en tamaño. La estructura era simple, incluso tosca. Con solo una mirada, era obvio que habían sido construidas precipitadamente. Algunas estaban tan quemadas que solo quedaban marcos desnudos, mientras que otras se desplomaron por completo a un lado. Incluso las más completas estaban medio destruidas. Después de estar bajo más de diez años de lluvia y viento, sin nadie que las cuidara, cada uno parecía fantasmas moribundos con ropa hecha jirones, mirando en silencio a los que subían la montaña.

Desde que habían subido la montaña, los pasos de Wen Ning habían sido especialmente pesados. En este momento, parado frente a una de las casas, nuevamente, ya no podía caminar.

Esta fue una de las casas que él mismo había construido. Antes de irse, la casa todavía estaba bien. Aunque era tosca, era un lugar para refugiarse del clima, sin embargo, retenía a las personas con las que estaba familiarizado; la gente que atesoraba. En el dicho 'las cosas permanecen pero la gente no', al menos 'las cosas' aún permanecieron. Con semejante escena frente a él, ni siquiera había nada que le recordara a las personas a las que extrañaba.

—No mires más. —Wei Wu Xian dijo.

—. . Sabía que sería así hace mucho tiempo. Solo quería ver si quedaba algo. .

Antes de que su voz se desvaneciera, una sombra de repente se tambaleó dentro de una de las casas destruidas.

La sombra tropezó hacia el exterior de la casa. La cara medio podrida estaba sumergida con la fina luz del día. Wei Wu Xian aplaudió. El cadáver ambulante no pareció notar nada en absoluto y continuó caminando hacia ellos. Wei Wu Xian caminó con calma dos pasos hacia atrás.

—Está controlado por el Sello del Tigre.

Los títeres de cadáveres que ya se habían sometido a él no serían controlados por el Sello del Tigre. Del mismo modo, los títeres que se habían sometido al Sello del Tigre no escucharían sus órdenes. Las reglas eran simples: por orden de llegada.

Wen Ning disparó hacia adelante. Con un rugido, le arrancó la cabeza. Justo después, bajos bramidos vinieron de todas partes. De en medio del bosque negro salieron lentamente casi cincuenta cadáveres. Sin importar el género o la edad, la mayoría de ellos todavía estaban frescos, con ropa de entierro. Probablemente fueron los cadáveres que faltan en muchas regiones.

Lan Wang Ji sacó su guqin. Con un rasgueo, las notas fluyeron como ondas. El grupo de cadáveres que los había rodeado inmediatamente se arrodilló en un círculo. Con ambas manos, Wen Ning recogió un cadáver masculino con un físico especialmente grande y lo arrojó lejos. Su pecho había sido atravesado por una rama afilada, y luchó, pegado a la rama.

Wei Wu Xian gritó:

—¡No te molestes con ellos, solo sube la montaña!

No sabía cuántos grupos de cadáveres Jin Guang Yao había convocado locamente en los últimos días usando el Sello del Tigre. Una ola de ataque siguió a otra. Los tres sometieron los cadáveres mientras retrocedían por la montaña. Cuanto más cerca estaban de la cima del túmulo, más densos eran los grupos de cadáveres. Las notas de la cítara resonaron en el cielo sobre el bosque negro mientras los cuervos volaban.

Casi dos horas después, finalmente tuvieron tiempo para descansar.

246

Sentado encima de una de las bestias de piedra destruidas, Wei Wu Xian suspiró mientras se burlaba de sí mismo:

—Siempre he sido el que usa esto para tratar con los demás. Hoy finalmente es mi turno para que otros lo usen contra mí. Ahora sé cuán desagradable es el Sello del Tigre. Si yo fuera ellos, también habría querido matar a la persona que creó esta maldita cosa.

Lan Wang Ji guardó su guqin. Sacó una espada de sus mangas y se la pasó.

—Para protegerte.

Wei Wu Xian se hizo cargo. Era Suibian. Después del día en que se había usado para cortar el melón, Wei Wu Xian la arrojó a un lado. Lan Wang Ji la guardó de nuevo. Desenvainó la espada y miró por un momento la hoja nevada antes de volver a envainarla de inmediato, sonriendo:

—Gracias. —La llevaba en la cintura y no parecía que la iba a usar. Al ver cómo Lan Wang Ji lo miraba, jugueteó con su cabello y explicó—: No he usado una espada en tantos años. No estoy acostumbrado a eso. —Mientras hablaba, volvió a suspirar—. Está bien. La verdadera razón es que mi cuerpo actual tiene poca energía espiritual. Incluso si hay una espada de alto nivel, no podrá hacer el mejor uso de ella. Y así, dependerá de Han Guang-Jun proteger al hombre delicado que soy.

Lan Wang Ji no dijo nada.

Después de que el hombre delicado se sentó por un momento, finalmente se levantó, apoyando una mano contra sus rodillas. Los tres caminaron más arriba y finalmente, al final del camino, vieron una cueva con una abertura oscura.

La boca de la cueva tenía unos cincuenta pies de altura y anchura. Incluso antes de que estuvieran cerca, podían sentir una brisa fría frente a ellos. Casi podían escuchar los sonidos borrosos de los gemidos humanos.

Esta fue la guarida legendaria donde el Patriarca de Yi Ling convirtió a los humanos en sus cadáveres e hizo los actos que incluso los Cielos no podían tolerar: la Cueva de la Matanza de Demonios.

El techo de la cueva era amplio. Los tres contuvieron el aliento y entraron furtivamente. Nadie hizo ruido, pero las voces humanas provenientes de las profundidades de la cueva se hicieron más fuertes.

Wei Wu Xian conocía el terreno de la cueva como el dorso de su palma. Él caminó al frente. En algún momento, les hizo un gesto para que se detuvieran.

El área principal de la cueva estaba a solo una pared de ellos. A través de los agujeros en la pared, podían ver un área lo suficientemente grande que podría contener a mil personas. En el centro se sentaron alrededor de cien. Tanto sus manos como sus pies estaban fuertemente atados por Cuerdas de Sujección Divina. Las cien personas también eran bastante jóvenes. A juzgar por el color de sus túnicas y sus espadas, eran discípulos de alto nivel o discípulos directos de clanes.

Wei Wu Xian intercambió una mirada con Lan Wang Ji. Antes de que comenzaran a discutir, un chico sentado en el suelo de repente habló:

—En mi opinión, no creo que debieras apuñalarlo solo una vez. ¿Por qué no le cortaste la garganta? —Su voz no era grande, pero la cueva estaba bastante vacía. Los ecos vibraron tan pronto como habló. Y así, incluso si no escuchaban, podían escuchar sus palabras con claridad.

Tan pronto como el chico habló, Wei Wu Xian pensó que parecía y le sonaba familiar. Solo lo recordó después de un rato. ¿No fue este el que peleó con Jin Ling el otro día, Jin Chan? Y volvió a mirar: ¿quién era el chico de cara fría sentado junto a este discípulo, si no Jin Ling?

247

Jin Ling ni siquiera lo miró, permaneció callado. Ruidos fuertes vinieron del estómago de un chico a su lado:

—Ya se han ido por tantos días. ¿Qué quieren? Si quieren matarnos, entonces que nos dejen en paz. ¡Prefiero ser comido por un monstruo en una cacería nocturna que morirme de hambre aquí!

El chico divagó una y otra vez. Fue Lan Jing Yi. Jin Chan habló:

—¿Qué podría hacer? Definitivamente haría lo que hizo con esos perros de Wen durante la Campaña Rayo de Sol, nos convertiría en sus títeres de cadáveres y luego nos usaría contra nuestra familia, para que no puedan atacar y sus enemigos puedan luchar entre ellos. —Apretó sus dientes—. ¡Ese perro Wei sucio e inhumano!

De repente, Jin Ling habló, su voz helada:

—Cállate.

Jin Chan se sorprendió.

—¿Quieres que me calle? ¿Qué quieres decir?

—¿Qué quiero decir? ¿Eres sordo o tonto? ¿No puedes entender el lenguaje humano? ¡Cállate, significa que dejes de hacer tanto ruido!

Después de haber estado atado por tanto tiempo, Jin Chan había estado malhumorado durante mucho tiempo. Él se enfureció:

—¿Por qué me dices que me calle?

—¿De qué sirve hablar tanta basura? Si continúas, ¿se romperían las cuerdas por tu culpa? Es molesto.

—¡¡¡Tú!!!

Otra voz joven intervino:

—Ahora, estamos atrapados aquí y ninguno de nosotros sabe cuándo los cadáveres ambulantes en la montaña entrarán corriendo. ¿Incluso en tales circunstancias, vosotros dos tenéis que discutir?

La voz más tranquila fue la de Lan Si Zhui.

Jin Chan protestó:

—¡Él empezó primero! ¿Qué, puedes llamarlo por su nombre pero otras personas no? Jin Ling, ja, ¿quién te crees que eres? ¿Crees que porque Lian Fang-Zun es el Cultivador Jefe tú también lo serás? No me voy a callar. Creo que tú. .

Con un golpe , la cabeza de Jin Chan fue repentinamente golpeada. Jin Chan exclamó de dolor. Él maldijo:

—¿Quieres pelear? ¡Te llevaré! Estoy de humor para eso de todos modos. ¡Hijo de un don nadie!

Al escuchar esto, Jin Ling fue aún más imparable. Estaba atado y no podía mover los brazos, así que usó los codos y las rodillas, golpeándolos tan fuerte que el otro gritó de dolor. Sin embargo, estaba solo, y Jin Chan siempre había tenido grupos de personas a su alrededor.

Cuando los muchachos vieron que estaba en desventaja, todos gritaron:

—¡Dejad que os ayudemos.

Todos se agolparon.

Lan Si Zhui estaba sentado cerca. No pudo evitar dejarse arrastrar a su lucha. Al principio, logró convencer a 'todos de que se calmen, que se calmen', pero después de haber recibido algunos 248

codazos, frunció las cejas por el dolor y su rostro se oscureció. Al final, después de un grito, también entró en la pelea.

Los tres afuera ya no podían ver esto. Wei Wu Xian saltó a las escaleras que conducían a la cueva primero.

—¡Hey! ¡Todos mirad aquí!

Su grito resonó dentro de la cueva vacía, casi atronador. Los muchachos enredados levantaron la vista. Lan Si Zhui vio una figura familiar a su lado y sonrió.

—¡Han Guang-Jun!

Lan Jing Yi gritó aún más fuerte:

—Han Guang-Jun- ¡Aahhhhhhhh!

Jin Chan estaba aterrorizado:

—¿De qué estás feliz? Están. . ¡Están del mismo lado!

Wei Wu Xian entró en la cueva. Desenvainó a Suibian y la arrojó casualmente. Una sombra apareció y atrapó la espada. Fue Wen Ning. Los discípulos comenzaron a gritar de nuevo:

—¡El General Fantasma!

Wen Ning levantó a Suibian y bajó en dirección a Jin Ling. Jin Ling apretó los dientes y cerró los ojos. Sin embargo, se sintió aflojado. Las cuerdas habían sido cortadas por el resplandor de la espada de Suibian. Después de esto, Wen Ning caminó alrededor de la cueva, cortando cuerdas.

Los discípulos que había liberado no podían correr ni quedarse. En el interior estaban el Patriarca de Yi Ling, el General Fantasma y el traidor del lado justo, Han Guang-Jun, mientras que en el exterior había innumerables cadáveres ambulantes esperando ser alimentados. Sin embargo, todo fue brillante del lado de Lan Si Zhui:

—Senior Mo. . Senior Wei. ¿Estás aquí para salvarnos? No fuiste tú quien hizo que la gente nos llevara aquí, ¿verdad?

Aunque era una pregunta, su rostro estaba lleno de completa confianza y deleite. Wei Wu Xian sintió que su corazón se calentaba. Se puso en cuclillas y frotó la cabeza de Lan Si Zhui, revolviendo el cabello que de alguna manera se había mantenido limpio durante los últimos días.

—¿Yo? No es como si no supieras lo arruinado que estoy. ¿Cómo podría haber obtenido suficiente dinero para contratar personas?

Lan Si Zhui asintió apresuradamente.

—Sí. ¡Lo sabía! ¡Sabía que, Senior, realmente estás muy arruinado!

Wei Wu Xian no sabía qué decir.

—… Buen chico. ¿Cuántas personas tienen? ¿Hay una emboscada por aquí?

Lan Jing Yi se sacudió las cuerdas y luchó para responder:

—¡Tienen un montón de gente! Todos ellos tenían niebla negra en sus rostros, por lo que no pudimos ver quiénes eran. No hicieron nada después de arrojarnos aquí, como si no les importara si estábamos vivos o muertos. ¡Oh, oh, oh, y hay muchos cadáveres fuera de aquí!

¡Seguían aullando!

Bichen se desenvainó y cortó las cuerdas sobre ellos. Lan Wang Ji inmediatamente devolvió su espada a su vaina y se volvió hacia Lan Si Zhui.

—Bien hecho.

249

Significaba que Lan Si Zhui lo hizo bien, manteniendo la compostura y creyendo en ellos. Lan Si Zhui se apresuró, de pie con la espalda recta hacia Lan Wang Ji. Antes de que tuviera la oportunidad de sonreír, Wei Wu Xian sonrió.

—Sí, bien hecho, Si Zhui, incluso sabes cómo luchar ahora.

Las mejillas de Lan Si Zhui se pusieron rojas de inmediato.

—E-Eso fue. . Actué por impulso. .

De repente, Wei Wu Xian sintió que alguien se acercaba. Dándose la vuelta, vio a Jin Ling de pie detrás de ellos, con las extremidades congeladas.

Lan Wang Ji inmediatamente se paró frente a Wei Wu Xian, mientras que Lan Si Zhui se paró frente a Lan Wang Ji, hablando cuidadosamente:

—Joven Maestro Jin.

Wei Wu Xian salió de detrás de los dos.

—¿Qué estáis haciendo? Es como si estuvierais haciendo una pirámide humana.

La cara de Jin Ling parecía bastante extraña. Sus palmas se aflojaron y apretaron, apretaron y aflojaron. Era como si quisiera decir algo, pero no podía abrir la boca. Solo podía usar sus ojos para mirar el lugar en el estómago de Wei Wu Xian donde lo había apuñalado. Lan Jing Yi parecía profundamente asustado:

—¡T-Tú! No quieres apuñalarlo de nuevo, ¿verdad?

La cara de Jin Ling se congeló. Lan Si Zhui se apresuró.

—¡Jing Yi!

Con Jing Yi a la izquierda y Si Zhui a la derecha, Wei Wu Xian envolvió sus brazos alrededor de los dos chicos.

—Muy bien, salgamos de aquí.

Lan Si Zhui asintió.

—¡Sí!

Los otros muchachos todavía estaban acurrucados en una esquina, sin atreverse a moverse. Lan Jing Yi preguntó:

—¿No vais a ir? ¿Queréis quedar aquí más tiempo?

Uno de los muchachos le sacó el cuello:

—Hay tantos cadáveres ambulantes afuera. . ¿Quieres que salgamos. . para encontrarnos con nuestras muertes?

—Joven Maestro, saldré y los echaré. —Wen Ning sugirió.

Wei Wu Xian asintió. Como una ráfaga de viento, Wen Ning barrió inmediatamente afuera. Lan Si Zhui habló:

—Las Cuerdas de Sujección Divina ya se han aflojado. Si lo peor llega a ser peor, podemos luchar para salir juntos. ¿qué tal si después de que dejamos entrar a los cadáveres inundamos la cueva?

Con la forma de la cueva, ¿no sería una captura segura?

Cuando terminó, agarró a Lan Jing Yi. Junto con algunos de los jóvenes de la Secta Lan, los dos se fueron primero, siguiendo a Wen Ning. El resto de los chicos se miraron entre ellos.

Poco después, uno de los muchachos habló:

—¡Si Zhui-xiong, espérame! —Él lo siguió y se fue también.

250

Este chico era la pequeña 'semilla del sentimiento' que quemó papel moneda y lloró emocionalmente por A-Qing, en la ciudad de Yi. Los otros lo llamaron Zi Zhen. Parecía ser el hijo único del clan de la Secta Baling Ou Yang. Pronto, algunos de los chicos también lo siguieron, todos ellos rostros familiares del incidente de la ciudad de Yi. El resto de los chicos habían estado vacilantes. Pero, cuando miraron a su alrededor, vieron a Wei Wu Xian y Lan Wang Ji mirándolos. Se sentían nerviosos sin importar cuál de los dos los miraba, y solo podían pasar a su alrededor y marcharse también, hormigueando la parte posterior de sus cabezas. El último fue Jin Ling.

Cuando el grupo de chicos, tirando y arrastrando, casi llegaba a la boca de la cueva, una sombra apareció repentinamente dentro, creando una profunda abolladura en forma de humano en la pared. El polvo y las rocas cayeron. Los gritos de un par de jóvenes vinieron del frente:

—¡General Fantasma!

—¿Wen Ning? ¡¿Qué pasó?!

Wen Ning logró decir:

—. . Nada.

Se cayó de la abolladura, se puso de pie, y silenciosamente pero con brusquedad volvió a unir el brazo roto a su cuerpo. Cuando Wei Wu Xian miró, vio a un hombre joven de pie morado frente a la cueva, con el brazo colgando. Zidian chisporroteó y chispeó debajo de su mano. Este fue el látigo que había arrojado a Wen Ning a la cueva.

Jiang Cheng.

Por eso Wen Ning no tenía intención de atacar.

Jin Ling gritó:

—¡Tío!

Jiang Cheng ordenó fríamente:

—Jin Ling, ven aquí.

Desde el bosque oscuro detrás de él salieron lentamente un grupo de cultivadores de diferentes sectas, vestidos con uniformes de diferentes colores. El grupo se hizo cada vez más grande. En estimación, había casi dos mil, una gran manta negra que rodeaba la cueva. Estos cultivadores, incluido Jiang Cheng, todos bañados en sangre, con la cara cansada. Todos los chicos salieron corriendo de la cueva, gritando:

—¡Papá!

—¡Mamá!

—¡Hermano!

Fueron abrazados entre la multitud.

Jin Ling miró a izquierda y derecha, como si todavía no lo hubiera decidido. La voz de Jiang Cheng era áspera:

—Jin Ling, ¿por qué eres tan lento? ¿Para qué te tomas tu tiempo? ¡¿Quieres morir?!

Lan Qi Ren se paró ante la multitud. Parecía mucho mayor. Hebras de blanco incluso comenzaron a crecer en sus sienes. Llamó:

—Wang Ji.

Lan Wang Ji respondió en voz baja:

—Tío.

251

Pero él todavía no estaba a su lado.

Lan Qi Ren entendió más que nadie. Esta fue la respuesta de Lan Wang Ji, firme, resuelta. Con una expresión decepcionada, sacudió la cabeza. No trató de persuadirlo más.

Una mujer con túnica blanca se adelantó, con los ojos llenos de lágrimas:

—Han Guang-Jun, ¿qué te pasa? Tú. . Ya no eres tú. En el pasado, claramente ni siquiera podías soportar al Patriarca de Yi Ling. ¿Qué técnica usó Wei Wu Xian para hechizarte para que te pares del lado opuesto a nosotros?

Lan Wang Ji no le prestó atención. Al no haber recibido una respuesta, la mujer solo pudo agregar lástima:

—Si es así, ¡qué indigno de su nombre!

Wei Wu Xian habló:

—Estáis aquí de nuevo.

La voz de Jiang Cheng era fría:

—Por supuesto que sí.

Su She tenía en la espalda su cítara de siete cuerdas. Él estaba parado entre la multitud también, su tono despreocupado—: Si no fuera por cómo el Patriarca de Yi Ling desenterró cadáveres y capturó personas tan pronto como regresó, como si estuviera casi asustado de que el mundo no lo acogiera, No creo que hubiéramos tenido que honrar tu guarida tan pronto tampoco.

Wei Wu Xian replicó:

—Claramente salvé a estos discípulos. ¿Por qué no me das las gracias y en lugar de acusarme?

Muy pocas personas se rieron. Algunos incluso gritaron directamente:

—El ladrón llama a otro ladrón.

Wei Wu Xian sabía que todos sus argumentos serían inútiles. Tampoco tenía prisa. Con una leve sonrisa, habló:

—Pero esta vez tu talla parece un poco tacaña. Parece que faltan dos personas importantes.

Permitidme preguntar: ¿por qué no han venido Lian Fang-Zun y Ze Wu-Jun a un evento tan grandioso?

Su She se burló:

—Ja, ayer Lian Fang-Zun fue atacado por un individuo no identificado en la Torre Koi. Estaba gravemente herido. Ze Wu-Jun todavía estaba usando todo su esfuerzo para curarlo. ¿Por qué preguntaste si lo sabías?

Al escuchar que Jin Guang Yao estaba 'gravemente herido', de repente, Wei Wu Xian recordó su grandeza de cuando había fingido haberse suicidado al acercarse sigilosamente a Nie Ming Jue.

No pudo contenerlo y lanzó un pfft.

Su She frunció el ceño.

—¿De qué te ríes?

—Nada. Simplemente creo que Lian Fang-Zun se lastima bastante.

En este punto, una pequeña voz de repente habló:

—Padre, siento que tal vez él realmente no lo hizo. La última vez, en la ciudad de Yi, él fue quien nos salvó. Esta vez, él parece estar aquí para salvarnos también. .

Él siguió la voz. La persona que habló fue Ou Yang Zi Zhen. Sin embargo, el padre inmediatamente regañó al hijo:

252

—¡Los niños no deberían hablar tan descuidadamente! ¿Sabes en qué situación estamos?

¡¿Sabes quién es?!

Alejando su mirada, Wei Wu Xian habló con calma:

—Ahora entiendo.

Sabía desde el principio que, sin importar lo que dijera, nadie lo escucharía. Lo que él negó podría ser forzado; lo que admitió podría ser retorcido.

Lan Wang Ji originalmente tenía bastante peso en sus palabras. Pero, ahora que estaba con él, probablemente también era un objetivo de la gente. Había pensado que con al menos Lan Xi Chen entre las sectas, podrían discutir por un tiempo, pero Lan Xi Chen y Jin Guang Yao ni siquiera estaban presentes.

En aquel entonces, durante el primer asedio del Túmulo Funerario, Jin Guang Shan dirigió la Secta Lanling Jin, mientras que Jiang Cheng dirigió la Secta Yunmeng Jiang; Lan Qi Ren dirigió la Secta Gusu Lan, mientras que Nie Ming Jue dirigió la Secta Qinghe Nie. Las dos primeras fueron las fuerzas principales, las dos últimas podrían haberse ido sin él. Ahora, el líder de la Secta Lanling Jin no había llegado, solo había enviado personas para que la Secta Gusu Lan comandara; la Secta Gusu Lan todavía estaba dirigida por Lan Qi Ren; Nie Huai Sang reemplazó la posición de su hermano, encogido entre la multitud, su rostro aún lleno de 'No sé nada', 'No quiero hacer nada' y 'Estoy aquí por los números'.

Solo Jiang Cheng seguía siendo el rodeado de energía hostil, con el rostro insidioso y mirándolo fijamente.

Pero. . Wei Wu Xian miró un poco hacia un lado. Vio a Lan Wang Ji, que estaba a su lado, sin ningún indicio de vacilación, ni idea de retirarse.

Pero, esta vez, ya no estaba solo.

Bajo los ojos hambrientos de miles de cultivadores, un hombre de mediana edad finalmente no pudo soportarlo más. Saltó y gritó:

—¡Wei Wu Xian! ¿Aún me recuerdas?

Wei Wu Xian respondió honestamente:

—No.

El cultivador de mediana edad se rió con frialdad:

—¡Tú no, pero mi pierna sí! —Levantó la parte inferior de su túnica, revelando una pierna protésica hecha de madera—. Esta pierna mía fue destruida por ti, esa noche en la Ciudad Sin Noche. Te estoy mostrando esto para que entiendas que, entre las personas en el asedio en este momento, también está mi fuerza, Yi Wei Chun. ¡Con las obras del karma, nunca es demasiado tarde para la venganza!

Como si hubiera sido inspirado por él, un cultivador más joven también se destacó. Su voz era clara:

—Wei Wu Xian, no te preguntaré si recuerdas o no. Mis padres murieron por tus manos. Le debes a mucha gente. Definitivamente tampoco los recordarás. Pero, yo, Fang Meng Chen,

¡nunca lo olvidaré! ¡Y nunca te perdone!

Inmediatamente después, la tercera persona dio un paso adelante. Era un cultivador de artes de mediana edad, figura delgada, ojos brillantes. Esta vez, Wei Wu Xian se movió primero al preguntar:

—¿Te hice perder una extremidad?

El hombre sacudió su cabeza. Wei Wu Xian preguntó de nuevo: 253

—¿Maté a tus padres o destruí toda tu secta?

El hombre volvió a sacudir la cabeza. Wei Wu Xian reflexionó:

—Entonces, ¿por qué viniste aquí?

—No tengo venganza que buscar. Estoy aquí para luchar solo para que lo entiendas: como alguien que desafió al mundo, que merece ser castigado por todos, sin importar los métodos de bajo nivel que hayas utilizado, sin importar cuántas veces salgas de tu tumba, nosotros te enviaremos nuevamente dentro. ¡Por nada más que la palabra 'justicia'!

Al escuchar esto, todos lo vitorearon, sus voces tronaron:

—¡Líder de la Secta Yao, bien dicho!

El líder de la Secta Yao retrocedió con una sonrisa en su rostro. Alentados, los demás se pusieron de pie uno por uno, declarando su determinación en voz alta.

—¡En la pelea en el Camino de Qiongqi, tu hijo Wen Ning estranguló al mío!

—¡Mi shixiong murió por veneno, su cuerpo entero se pudrió debido a tu cruel maldición!

—¡Estoy nada más que para demostrar que todavía hay justicia en este mundo, que el mal no será tolerado!

—Todavía hay justicia en este mundo, ¡el mal no será tolerado!

Cada rostro hervía de sangre caliente, cada palabra hablada sin culpa, cada persona heroica, apasionada, llena de indignación y orgullo. Todos creían sin duda que lo que estaban haciendo era una hazaña de caballería, un acto de honor. Pasarían a la historia y recibirían millones de elogios.

¡Fue una cruzada de los 'justos' contra los 'errados'!



254





Partida

1ª parte

Era otoño en los terrenos de caza de la Montaña del Fénix.

Cientos de miles de cultivadores eligieron un lugar donde los demonios y las bestias a menudo acechaban. Debían luchar por la presa dentro de un período de tiempo asignado. A esto se refería la caza. A lo largo de muchos kilómetros, hubo muchas presas.

Era uno de los tres campos de caza más conocidos y había albergado muchas grandes competiciones de caza. Un evento tan significativo no fue solo para que sectas grandes y pequeñas mostraran sus habilidades y reclutaran talentos, sino también para que cultivadores deshonestos y nuevos discípulos se dieran a conocer.

La Montaña del Fénix era una gran explanada antes y alrededor de la plaza, diez torres de observación altas. Encima de ellas, se podían ver cabezas moviéndose. Sus susurros emocionados llenaban el aire. La torre más tranquila era naturalmente la más alta y más embellecida. Los que se sentaron allí eran en su mayoría cultivadores mayores, líderes de secta y sus familias. En la parte posterior, filas y filas de criadas llevaban toldos o grandes ventiladores. Las mujeres en las primeras filas se cubrieron la cara con abanicos más pequeños, mirando reservadamente el terreno de caza.

Sin embargo, cuando llegó la formación de conducción de la Secta Gusu Lan, su reserva ya no se podía ver.

En las cacerías nocturnas, en realidad no se necesitaban caballos para cazar a la presa.

Sin embargo, la equitación era una de las artes que los discípulos del clan debían estudiar. En eventos de tal formalidad, ingresar a los terrenos a caballo no solo era un símbolo de respeto, sino que las formaciones montadas también podían crear una atmósfera de grandeza bastante hermosa en apariencia. En resumen, no fue más que

‘reglas’ y ‘estética’.

Lan Xi Chen y Lan Wang Ji se sentaron en una postura erguida en dos corceles nevados mientras conducían la formación de equitación de la Secta Gusu Lan lentamente hacia adelante. Ambos llevaban espadas en la cintura y flechas en la espalda. Con túnicas blancas y cintas en la frente que volaban en el aire, parecían ser deidades mismas. Sus botas blancas como la nieve estaban tan impecables que incluso podrían estar más limpias que la ropa de los demás. Los Dos Jades de Lan realmente eran un par perfecto de jade, casi como si estuvieran tallados en hielo. Tan pronto como entraron, incluso el aire parecía haberse vuelto refrescante.

Muchas cultivadoras se habían enamorado de esto. Los más reservados solo decepcionan a sus fanáticos, sus ojos son un poco más urgentes. Los más atrevidos, sin embargo, ya habían corrido hasta el borde de las torres de vigilancia, arrojando los capullos y flores que habían preparado de antemano. Una lluvia de flores se dispersó inmediatamente del cielo. Lanzar flores a hombres y mujeres de aspecto hermoso en expresión de admiración era una tradición. Dado que los discípulos de la Secta Gusu Lan provenían de un clan distinguido, sus apariencias fueron excelentes. Se habían acostumbrado hacía mucho tiempo a esto. Lan Xi Chen y Lan Wang Ji se habían acostumbrado especialmente a esto desde que tenían 13 años. Los dos parecían completamente tranquilos. Asintiendo a las torres de observación en señal de respeto, no se detuvieron y continuaron avanzando.

255

Sin embargo, Lan Wang Ji de repente levantó la mano, deteniendo una flor arrojada detrás de él. Miró hacia atrás.

Al lado de la formación de caballería de la Secta Yunmeng Jiang, que aún no se había ido, Jiang Cheng chasqueó la lengua con impaciencia, sentado al frente. Sin embargo, la persona a su lado se sentó en un caballo con el pelo negro y brillante. Su codo estaba en la cabeza del caballo mientras miraba a un lado como si nada sucediera, hablando y riendo con dos doncellas de cuerpo delgado.

Lan Xi Chen vio que Lan Wang Ji había tirado de las riendas y dejó de avanzar:

—Wang Ji, ¿qué pasó?

—Wei Ying.

Wei Wu Xian finalmente se dio la vuelta, con la cara llena de sorpresa:

—¿Qué? Han Guang-Jun, ¿me llamaste? ¿Qué pasa?

Sosteniendo la flor, Lan Wang Ji parecía estar bastante frío. Su tono parecía frío también:

—¿Fuiste tú?

Wei Wu Xian lo negó de inmediato:

—No, no.

Las doncellas a su lado hablaron de inmediato:

—No le creas. ¡Fue él!

Wei Wu Xian se defendió:

—¿Cómo podrías tratar a una buena persona así? ¡Me estoy enojando!

Riendo, las doncellas tiraron de sus riendas y fueron a las formaciones de sus propias sectas. Lan Wang Ji bajó la mano con la que sostenía la flor y sacudió la cabeza.

Jiang Cheng habló:

—Ze Wu-Jun, Han Guang-Jun, disculpas. No le prestes atención.

Lan Xi Chen sonrió.

—Eso está bien. Agradeceré la amabilidad del Joven Maestro Wei por la flor en lugar de Wang Ji.

Cuando cabalgaron lentamente en la distancia, llevando consigo las nubes de pétalos y fragancia, Jiang Cheng miró el colorido mar de pañuelos que ondeaban sobre las torres de vigilancia antes de dirigirse a Wei Wu Xian:

—¿Por qué tiras flores junto con las chicas?

—Creo que se ve bien. ¿No puedo tirar algunas también?

Jiang Cheng señaló con la nariz al aire:

—¿Cuántos años tienes? ¿Quién te crees que eres, todavía jugando trucos así?

Wei Wu Xian lo miró.

—¿Tú también quieres una? Todavía quedan muchas en el suelo. ¿Debería conseguirte una? —Mientras hablaba, fingió inclinarse.

Jiang Cheng bramó:

—¡Piérdete!

En este punto, la voz de Jin Guang Yao sonó sobre la plaza: 256

—¡Entra la formación de equitación de la Secta Qinghe Nie!

Nie Ming Jue era muy alto. Cuando se puso de pie, le dio a la gente una sensación extrema de presión. A caballo, tenía para él una dignidad aún más apremiante, como si pudiera mirar toda la plaza. Cuando los hombres que ocupaban un lugar destacado en la lista de cultivadores ingresaron, a casi todos ellos no se les pudo evitar ser bañados con una lluvia de flores.

Como el séptimo clasificado, Nie Ming Jue, sin embargo, fue una excepción. Si Lan Wang Ji era hielo en medio del frío, superando tanto la nieve como la escarcha, Nie Ming Jue era fuego en medio del frío, como si pudiera comenzar a arder de rabia en cualquier momento, lo que lo hacía aún más difícil de acercarse. Debido a esto, incluso si las doncellas ya podían sentir sus corazones explotando de sus pechos, agarrando en sus palmas flores sucias de sudor, no se atrevían a tirarlas sin importar nada, temiendo enojarlo y su sable clavado en la Torre de Observación. Sin embargo, muchos de los cultivadores masculinos que admiraban a Chi Feng-Zun lo vitorearon. Los vítores casi le causaron dolor en los oídos.

Por otro lado, Nie Huai Sang, junto a Nie Ming Jue, estaba vestido con tanto cuidado como siempre. Llevaba tanto su sable en la cintura como anillos de joyería, agitando un abanico de papel. A primera vista, él era bastante elegante en medio del caos. Sin embargo, todos sabían que su sable nunca tuvo la oportunidad de ser desenvainado.

Después, probablemente solo pasearía por la Montaña del Fénix, disfrutando de la vista.

Después de la Secta Qinghe Nie, fue la Secta Yunmeng Jiang.

Wei Wu Xian y Jiang Cheng entraron a caballo. Al instante, otra lluvia de flores había caído. La cara de Jiang Cheng se oscureció, pero Wei Wu Xian se bañó dentro de ella, sintiéndose bastante cómodo. Agitó la mano hacia la torre de observación más alta. El mejor asiento en la torre era para la Dama Jin de la secta Lanling Jin. La que se sentó a su lado fue Jiang Yan Li. Antes de esto, Dama Jin había estado sosteniendo su mano, hablándole con una expresión amorosa. Jiang Yan Li generalmente tenía una cara casi insulsa, sus facciones suaves. Sin embargo, cuando vio que sus dos hermanos menores la saludaban, su rostro se iluminó de inmediato. Ella bajó su abanico. Tímidamente, diciéndole algunas palabras a Dama Jin, caminó hasta el borde de la plataforma de observación y les arrojó dos flores. Usó tanta fuerza como pudo reunir. Por un segundo, Wei Wu Xian y Jiang Cheng incluso estaban preocupados de que se cayera. Al ver que Jiang Yan Li se estabilizó, finalmente se relajaron. Ambos extendieron la mano y atraparon las flores, dándole la misma sonrisa suave. Con la cabeza baja, regresó con Dama Jin nuevamente. De repente, una hilera de cultivadores que vestían túnicas blancas forradas de oro se apresuraron, vestidos con armaduras ligeras y montados en amplios sementales. La persona más adelante tenía facciones hermosas, protegidas por la misma armadura. Era el líder de la secta, Jin Guang Shan.

Dama Jin inmediatamente le dio unas palmaditas en el hombro a Jiang Yan Li.

Sosteniendo su mano, la arrastró hasta el borde de la torre de observación nuevamente, señalándole la formación de la Secta Lanling Jin.

Entre los relinchos, de repente, un caballo se adelantó y corrió en círculo alrededor de la plaza antes de que le tiraran de las riendas. La persona sobre el caballo tenía una figura llamativa. Usando túnicas blancas como la nieve, sus rasgos eran más vibrantes que incluso la marca de bermellón entre sus cejas. Sacando su arco, emitió aún más de un hermoso aire. Inmediatamente, el fervor atravesó la multitud en las torres de observación. La persona miró en dirección a las torres de vigilancia, intencionalmente o no. Aunque se esforzó por mantener su rostro rígido, el orgullo inconcebible aún se filtraba por el rabillo del ojo.

En su caballo, Wei Wu Xian se burló, casi riéndose a muerte: 257

—Realmente no puedo creerlo. Es como un pavo real.

Jiang Cheng siguió:

—Míralo. Mi hermana todavía está mirando desde la torre.

—No te preocupes. Mientras no haga que shí jiè vuelva a llorar, ni siquiera quiero prestarle atención. No deberías haberla traído en primer lugar.

—La Secta Lanling Jin insistió en ello. No tenía la cara para rechazarlo.

—Más que Dama Jin insistió en ello. Después de esto, definitivamente encontraría alguna forma de instar a shí jiè y esa princesa masculina a un lugar.

Mientras hablaban, Jin Zi Xuan ya había cabalgado hacia la arena objetivo. La fila de objetivos era un obstáculo ante la entrada oficial a la montaña. Aquellos que tengan la intención de cazar en la montaña solo podrían ser elegibles para ingresar si pudieran disparar a un objetivo desde cierta distancia. Había siete anillos en los objetivos, de acuerdo con los siete caminos de entrada. Cuanto más cerca estaba la flecha del centro, más ventajosa era su respectiva ruta de entrada. Sin perder su velocidad en absoluto, Jin Zi Xuan sacó una flecha y disparó. Aterrizó justo en el centro. Llegaron vítores de todas las torres de observación.

Al ver cuánto Jin Zi Xuan hizo alarde de su excelencia, ni Wei Wu Xian ni Jiang Cheng mostraron ninguna emoción en sus rostros.

De repente, un fuerte desprecio vino de algún lugar cercano. Alguien gritó:

—Si alguien aquí no está convencido, ¡siéntase libre de probar si puede disparar mejor que Zi Xuan!

La persona era alta y ancha, su piel algo oscura y voz retumbante. Este era el sobrino de Jin Guang Shan y el primo de Jin Zi Xuan, Jin Zi Xun. Antes de esto, durante el banquete de flores de la Secta Lanling Jin, estalló una discusión entre Wei Wu Xian y Jin Zi Xuan.

Wei Wu Xian sonrió y notó la enemistad. Jin Zi Xun estaba allí para provocarlo. Cuando Jin Zi Xun vio que no respondía, pareció estar satisfecho.

Cuando la formación de caballería de la Secta Yunmeng Jiang también llegó a la arena objetivo, Wei Wu Xian se volvió hacia los Dos Jades de Lan, que estaban sacando sus arcos sobre sus caballos:

—Lan Zhan, ¿quieres ayudarme?

Lan Wang Ji lo miró. No respondió. Jiang Cheng preguntó a Wei Wu Xian:

—¿Qué estás haciendo esta vez?

Lan Wang Ji preguntó:

—¿Qué?

—¿Me prestas la cinta de la frente?

Al escuchar esto, Lan Wang Ji inmediatamente desvió la mirada y ya no lo miró. Lan Xi Chen, por otro lado, se rió.

—Joven Maestro Wei, puede que no sepas esto, pero. .

—Hermano, no hay necesidad.

—Muy bien.

Jiang Cheng casi quiso abofetear a Wei Wu Xian de su caballo. Sabía que Lan Wang Ji no se la prestaría, pero tenía que preguntar. Podía hacer cualquier cosa cuando estaba 258

aburrido. Si no fuera por eso, la situación no lo permitió, juró que haría exactamente eso.

Él habló:

—¿Por qué quieres su cinta de frente? ¿Para ahorcarte y suicidarte? Puedo prestarte mi cinturón, de nada.

Wei Wu Xian se quitó la cinta negra de la muñequera y respondió:

—Puedes quedarte con el cinturón. No lo quiero, incluso si no tengo su cinta.

—Tú. .

Antes de que pudiera terminar de hablar, Wei Wu Xian había atado rápidamente la cinta sobre sus ojos para cubrir su vista. Posicionó su flecha, sacó su arco y soltó. ¡Golpeó!

La serie de acciones fue suave y rápida. Los otros ni siquiera se dieron cuenta de lo que quería hacer. Ni siquiera podían ver sus movimientos claramente antes de que el centro del objetivo hubiera sido atravesado. Después de un momento de silencio, aplausos aplastaron las torres de observación, con una intensidad aún mayor que la de Jin Zi Xuan. Las comisuras de los labios de Wei Wu Xian se curvaron ligeramente. Girando el arco entre sus manos, lo arrojó hacia atrás.

Por otro lado, cuando Jin Zi Xun vio cómo su popularidad ahora superaba a la de Jin Zi Xuan, resopló ruidosamente. Parecía que estaba disgustado tanto por fuera como por dentro. Él habló de nuevo:

—Este es solo el evento de apertura de tiro con arco, y te gustan esas cosas ostentosas.

Ahora tienes los ojos cubiertos, pero ¿puedes mantenerlos cubiertos durante toda la cacería? ¡Más tarde, en la Montaña del Fénix, podemos mostrar nuestras habilidades reales y ver quién es realmente el mejor!

—Claro.

Jin Zi Xun agitó su mano:

—¡Vamos!

Todos sus cultivadores se apresuraron hacia adelante, como si quisieran ser los primeros en tener la primera oportunidad y tomar rápidamente todas las presas de alto nivel.

Cuando Jin Guang Shan vio que su formación estaba bastante bien entrenada, se sintió muy orgulloso. Al ver que Wei Wu Xian y Jiang Cheng todavía estaban en sus caballos, sonrió:

—Líder de la Secta Jiang, Joven Maestro Wei, ¿qué, todavía no entráis a la montaña?

Cuidado con que Zi Xun podría robar todas las presas.

Wei Wu Xian habló:

—No hay necesidad de apurarse. No podrá hacerlo.

Todos a su alrededor se detuvieron sorprendidos. Cuando Jin Guang Shan reflexionó sobre lo que significaba ‘no podrá’, vio a Wei Wu Xian desmontar su caballo y decirle a Jiang Cheng:

—Puedes ir primero.

Jiang Cheng respondió:

—Tómatelo con calma. Retrocede cuando sea lo suficientemente bueno.

Wei Wu Xian agitó su mano. Tirando de sus riendas, Jiang Cheng llevó a la gente de la Secta Yunmeng Jiang.

259

Wei Wu Xian, con los ojos cubiertos, caminó con tranquilidad en dirección al sendero de entrada de la Montaña del Fénix. Era como si él no estuviera aquí para cazar, sino más bien pasear por el jardín de su propia secta.

La multitud se confundió. ¿Podría ser que realmente no iba a quitarse la cinta sobre los ojos hasta que terminara la cacería? ¿Cómo podría participar en la cacería así? Se miraron unos a otros. Al final, sintieron que no era asunto suyo y que simplemente sería un buen espectáculo para ver. Cada uno de ellos partió.

⸶ ۝⸷

Mientras Wei Wu Xian caminaba por algún tiempo, finalmente encontró un lugar en las profundidades de la Montaña del Fénix que era cómodo para descansar.

Era una rama que era extremadamente gruesa, que crecía del tronco de un árbol que era aún más gruesa, bloqueando su camino. Wei Wu Xian golpeó la corteza seca y arrugada un par de veces. Sintió que era bastante resistente y se levantó fácilmente.

El ruido de las torres de vigilancia había sido bloqueado desde hacía mucho tiempo desde los bosques de la montaña. Wei Wu Xian se apoyó contra el árbol. Debajo de la tela negra, cerró los ojos. La luz del sol caía sobre su rostro entre las hojas. Levantó a Chenqing y la sopló, moviendo los dedos. El claro sonido de la flauta se precipitó hacia el cielo como si fuera un pájaro, persistiendo mientras resonaba a través de la montaña.

Mientras tocaba la flauta, Wei Wu Xian colgó una de sus piernas hacia abajo y la balanceó suavemente. La punta de sus botas rozó la hierba debajo del árbol. No le importaba que fuera humedecido por el rocío de las hojas de la hierba.

Después de que la canción terminó, Wei Wu Xian se cruzó de brazos y se apoyó contra el árbol en una posición más cómoda. La flauta estaba entre sus brazos, mientras la flor aún estaba en su pecho, emitiendo una fragancia fresca y tranquila. No sabía cuánto tiempo había estado sentado. Casi se había quedado dormido cuando se despertó sobresaltado.

Alguien se acercaba.

Pero la persona no tenía intención de matar. Por lo tanto, permaneció inclinado sobre el árbol, demasiado vago para levantarse. Ni siquiera tenía la energía para quitarse la cinta sobre los ojos. Solo inclinó la cabeza.

Unos momentos más tarde, al no haber recibido respuesta, Wei Wu Xian no pudo evitar hablar voluntariamente:

—¿Estás aquí para la caza?

La persona no respondió.

—No podrás obtener nada bueno a mi alrededor.

La persona seguía en silencio, pero se acercó unos pasos.

Ahora, el espíritu de Wei Wu Xian se estaba levantando. La mayoría de los cultivadores tenían algo de miedo cuando lo vieron. Realmente no se atrevieron a acercarse a él incluso cuando había mucha gente cerca, mucho menos estar en el mismo lugar que él e incluso acercarse. Si no fuera por cómo no hubo intención de matar, Wei Wu Xian definitivamente pensaría que tenía una intención oculta. Enderezó un poco su cuerpo e inclinó la cabeza, mirando en su dirección. Frunciendo los labios, sonrió. Justo cuando estaba a punto de decir algo, de repente fue empujado con fuerza.

La espalda de Wei Wu Xian se estrelló contra el árbol. Justo cuando su mano derecha estaba a punto de arrancar la cinta, su muñeca fue torcida hacia atrás. La fuerza era bastante fuerte; ni siquiera podía luchar, pero aún no había intención de matar. La 260

manga izquierda de Wei Wu Xian se movió. Cuando estaba a punto de sacudir los talismanes, la persona notó su intención y lo atrapó como antes. Presionó sus dos manos sobre el árbol, con movimientos rígidos. Wei Wu Xian levantó la pierna y estaba a punto de patear cuando sintió un calor en sus labios. Inmediatamente se congeló.

El toque se sintió extraño y desconocido, húmedo y cálido. Al principio, Wei Wu Xian ni siquiera podía entender lo que estaba pasando. Su mente quedó completamente en blanco. Cuando finalmente se dio cuenta, se sorprendió.

Esta persona, reteniendo sus muñecas, lo estaba presionando contra el árbol y lo besaba.

De repente luchó, queriendo pelear y quitarse la cinta, pero falló. Quería moverse de nuevo, pero de alguna manera se detuvo.

La persona que lo besaba parecía temblar suavemente.

Wei Wu Xian no pudo luchar más. Pensó para sí mismo:

Parece que incluso si la doncella es bastante fuerte, su personalidad es temerosa y fácilmente avergonzada. Ella ya está muy nerviosa.

De lo contrario, ella no habría elegido acercarse sigilosamente a él en ese momento.

Probablemente reunió todo el coraje que pudo encontrar dentro de ella. Además, parecía que su cultivo no era bajo, lo que significa que su autoestima era aún mayor. Si él quitaba la cinta y la veía accidentalmente, ¿qué vergüenza se sentiría la doncel a?

Los dos conjuntos de labios delgados giraron de lado a lado, cuidadosos pero inseparables. Wei Wu Xian ni siquiera había decidido qué hacer cuando los suaves labios de repente se volvieron agresivos. Los dientes de Wei Wu Xian no estaban apretados, permitiendo que el otro se entrometiera en su interior. De repente quedó impotente.

Sintió que le costaba un poco respirar, queriendo apartar la cabeza, pero la otra persona le apretó la cara y la volvió a mirar. Entre los remolinos de los labios y las lenguas, también se sintió mareado, hasta que el otro finalmente le mordió el labio inferior.

Después de un momento de persistencia, los labios finalmente se fueron a regañadientes, y finalmente logró recuperarse.

Por el beso, todo el cuerpo de Wei Wu Xian se sintió flácido. La energía llegó a sus brazos solo después de que se apoyó contra el árbol por un tiempo más. Levantando la mano, arrancó la cinta para ser picado por el resplandor de la repentina luz del sol. Finalmente logró abrir los ojos, pero no había nada a su alrededor. Arbustos, árboles, pastos, enredaderas, no hay segunda persona.

Wei Wu Xian todavía estaba algo confundido. Se sentó en la rama un rato más. Cuando saltó, sintió debilidad bajo las piernas, casi mareado. Se apoyó en el tronco del árbol de inmediato, maldiciendo lo inútil que era en silencio. Había sido besado tan fuerte que sus piernas se estaban rindiendo. Mirando hacia arriba, miró alrededor del área, pero no había rastro de otra persona. La escena anterior parecía ser un sueño absurdo pero erótico. Wei Wu Xian no pudo evitar pensar en las leyendas de esas criaturas de montaña.

Pero estaba seguro de que no se trataba de una criatura de montaña. Tenía que ser una persona.

Recordando cómo se había sentido, cosquillas sin forma se arrastraron hasta la punta de su corazón. Wei Wu Xian se tocó el pecho con la mano derecha, pero descubrió que la flor que había estado allí se había ido. Buscó en el suelo por un rato. Tampoco estaba allí.

No podría haber desaparecido de la nada, ¿verdad?

Wei Wu Xian permaneció en pausa durante mucho tiempo. Se tocó los labios inconscientemente, y finalmente logró decir un rato después: 261

—¿Cómo podría ser esto? Este era mi. .

No vio a nadie incluso después de mirar alrededor del área. Wei Wu Xian no sabía si reír o preocuparse. Sabía que la persona probablemente se estaba escondiendo de él y no volvería a aparecer, por lo que solo podía renunciar a la búsqueda. Comenzó a caminar al azar alrededor del bosque. Después de un rato, escuchó un fuerte ruido delante de él.

Cuando Wei Wu Xian levantó la vista, vio una figura esbelta vestida de blanco. ¿Quién podría ser sino Lan Wang Ji?

Sin embargo, aunque claramente era Lan Wang Ji, lo que hizo no parecía lo que Lan Wang Ji haría en absoluto. Cuando Wei Wu Xian lo vio, empujó su puño contra un árbol, con tal fuerza que el árbol se partió por la mitad.

Wei Wu Xian lo encontró extraño.

—¡Lan Zhan! ¿Qué estás haciendo?

La persona se dio la vuelta. Era Lan Wang Ji después de todo. Sin embargo, en este momento, sus ojos estaban inyectados en sangre, su expresión casi aterradora. Wei Wu Xian se sorprendió:

—Wow, qué miedo.

La voz de Lan Wang Ji fue áspera:

—¡Vete!

—Acabo de llegar y quieres que me vaya. ¿Realmente me odias tanto?

—¡Aléjate de mí!

Excepto por el par de días que pasó en la cueva del Xuanwu, esta fue la primera vez que Wei Wu Xian vio a Lan Wang Ji perder la compostura. Pero en aquel entonces, la situación era especial y todavía era comprensible. En este momento, todo está bien, entonces, ¿por qué sería así?

Wei Wu Xian retrocedió un paso, ‘alejándose’ de él. Continuó preguntando:

—Oye, Lan Zhan, ¿qué pasa? ¿Estás bien? Si no estás bien, entonces di que no estás bien,

¿sí?

Lan Wang Ji no lo miró a los ojos. Desenvainó a Bichen. Unos rayos de luz azul atravesaron los árboles alrededor del área. Se derrumbaron un momento después. Se quedó quieto por un momento, apretando su espada. Su apretón era fuerte, ejerciendo tanta fuerza que sus nudillos se pusieron blancos. Como si se hubiera calmado un poco, de repente miró de nuevo, su mirada clavando a Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian sintió una sensación extraña e inexplicable. Sus ojos habían estado cubiertos por la cinta por más de dos horas. La luz del sol todavía era demasiado deslumbrante para él. Después de quitarse la cinta, sus ojos siguen llorando. Sus labios también estaban algo hinchados. Wei Wu Xian sintió que su aspecto en este momento debe ser terrible. Al mirarlo tan fuerte, no pudo evitar tocarse la barbilla:

—¿Lan Zhan?

—… Nada.

Con un ruido metálico, la espada se envainó. Lan Wang Ji se dio la vuelta para alejarse.

Wei Wu Xian todavía descubrió que algo andaba mal con él. Después de pensarlo, por si acaso, lo siguió, empujando en un intento de sentir su pulso. Lan Wang Ji esquivó a un lado y lo miró con frialdad.

262

—No me mires así. Solo quiero ver qué te pasa. Realmente estás demasiado extraño.

¿Realmente no has sido envenenado? ¿O te ha pasado algo durante las cacerías nocturnas?

—No.

Al ver que su expresión finalmente volvía a la normalidad y que probablemente estaba bien, Wei Wu Xian finalmente dejó de preocuparse. Aunque tenía curiosidad por lo que había sucedido, no sería bueno si intervenía demasiado en eso, y así comenzó a conversar. Lan Wang Ji se negó a hablar al principio. Después, finalmente respondió unas pocas palabras cortas.

Una pizca de calor y una sensación de hinchazón en los labios de Wei Wu Xian le recordaban que acababa de perder el primer beso que había estado guardando durante 20 años. Lo besaron hasta que su cabeza se mareó, pero ni siquiera sabía quién era la otra persona y cómo era ella. ¿Cómo podría ser?

Wei Wu Xian suspiró lentamente. De repente habló:

—Lan Zhan, ¿alguna vez has besado a alguien?

Si Jiang Cheng estuviera aquí, oyéndole hacer una pregunta tan frívola y ridícula, seguramente arrojaría su puño.

Lan Wang Ji también se detuvo en seco. Su voz era tan fría que sonaba rígida:

—¿Por qué preguntas esto?

Wei Wu Xian sonrió, con la cara llena de comprensión. Cerró los ojos.

—No lo has hecho, ¿verdad? Lo sabía. Solo preguntaba. No necesitas estar tan enojado.

—¿Cómo lo sabes?

—¿Qué piensas? Con una cara tan rígida donde quiera que vayas, ¿quién se atrevería a besarte? Por supuesto, tampoco esperaría que iniciaras un beso. Creo que tendrás que mantener tu primer beso hasta el final de tu vida, jajajaja. . —Se regodeó solo.

La cara de Lan Wang Ji seguía sin expresión, pero parecía haberse relajado un poco.

Después de haberse reído lo suficiente, Lan Wang Ji habló:

—¿Y tú?

Wei Wu Xian levantó una ceja.

—¿Yo? Por supuesto que he tenido mucha experiencia.

La cara de Lan Wang Ji, que se había relajado un momento antes, se cubrió de inmediato con una capa de nieve y escarcha.

De la nada, Wei Wu Xian se calló.

—¡Shush!

Vigilante, escuchó atentamente algo antes de tirar de Lan Wang Ji detrás de uno de los arbustos.

Lan Wang Ji no sabía lo que estaba haciendo. Justo cuando estaba a punto de preguntar, vio que Wei Wu Xian miraba en cierta dirección. Siguiendo su mirada, vio dos figuras, una blanca y otra púrpura, salir de debajo de las nubes.

La persona en frente tenía un físico esbelto. Aunque tenía una buena apariencia, un aire de arrogancia lo rodeaba. Con una marca de color bermellón entre las cejas y el oro que delineaba su túnica blanca, las joyas que llevaba brillaban con una vitalidad aún mayor, especialmente junto con su barbilla alta y expresión pomposa. Fue Jin Zi Xuan. Por otro 263

lado, el que estaba detrás de él tenía un físico más pequeño. Con pequeños pasos, mantuvo la cabeza baja y no dijo nada, creando un marcado contraste con Jin Zi Xuan que estaba frente a ella. Era Jiang Yan Li.

Wei Wu Xian pensó para sí mismo:

Sabía que Dama Jin le diría a shí jiè y que ese pavo real Jin saldría solo.

A un lado, cuando Lan Wang Ji vio su desprecio, bajó la voz:

—¿Qué ha pasado entre tú y Jin Zi Xuan?

Wei Wu Xian resopló. Preguntar por qué Wei Wu Xian odiaba tanto a Jin Zi Xuan requeriría una larga explicación.

⸶ ۝⸷

La madre de Dama Yu y Jin Zi Xuan, Dama Jin, solían ser la más querida de las amigas.

Las dos se prometieron hace mucho tiempo que si sus dos hijos fueran niños, se convertirían en hermanos jurados; si ambas fueran hijas, se convertirían en hermanas juradas; si uno era un hijo y una era una hija, entonces, por supuesto, se convertirían en marido y mujer.

Las damas de las dos sectas tenían una relación cercana. Sabían cómo eran los demás, y sus antecedentes también eran adecuados. Tal matrimonio era el mejor partido posible; casi todos los llamaron una pareja hecha en el cielo. Sin embargo, los dos involucrados sintieron lo contrario.

Desde que nació, Jin Zi Xuan había sido una luna adorada por las estrellas. Nació de piel clara y delicada. Con una marca de bermellón en la frente, junto con sus antecedentes de élite y su inteligencia excepcional, casi todos los que conocía lo amaban. Dama Jin lo había traído al Muelle del Loto un par de veces. A Wei Wu Xian ni a Jiang Cheng les gustaba jugar con él; solo Jiang Yan Li quería darle de comer la comida que ella hacía. Sin embargo, a Jin Zi Xuan no le gustaba prestarle atención. Esto hizo que Wei Wu Xian y Jiang Cheng gritaran de ira en algunos casos.

En aquel entonces, Wei Wu Xian provocó problemas en Nichos de Nube y destruyó el compromiso matrimonial entre los Jin y la Secta Jiang. Después de regresar al Muelle del Loto, se disculpó con Jiang Yan Li, pero ella no dijo nada, solo acarició su cabeza. Por lo tanto, Wei Wu Xian y Jiang Cheng pensaron que el asunto pasó. Terminar el compromiso garantizaría la satisfacción de todos. Sin embargo, solo entendieron después que Jiang Yan Li debe haberse sentido bastante abatida por dentro.

En medio de la Campaña Rayo de Sol, la Secta Yunmeng Jiang había estado en el área de Langya para ayudar a la Secta Lanling Jin. Como no tenían manos, Jiang Yan Li fue al campo de batalla junto con ellos. Sabía que su cultivo no era alto, por lo que hizo lo que pudo, ocupándose de las comidas de los cultivadores. Al principio, ni Wei Wu Xian ni Jiang Cheng estuvieron de acuerdo, pero Jiang Yan Li siempre había sido experta en la cocina. Se sentía feliz, tenía buenas relaciones con los demás, tampoco se forzaba a sí misma, y en realidad estaba bastante segura, por lo que a los dos no les pareció una mala idea.

Debido a las difíciles condiciones, las comidas eran muy suaves. A Jiang Yan Li le preocupaba que sus hermanos no se acostumbraran a las comidas debido a sus lujos habituales, por lo que secretamente prepararía dos tazones de sopa adicionales para Wei Wu Xian y Jiang Cheng. Sin embargo, aparte de ella, nadie sabía que había estado haciendo un tercer tazón extra para Jin Zi Xuan, que también estaba en Langya en este momento.

264

Jin Zi Xuan tampoco lo sabía. Aunque realmente disfrutó la sopa y se sintió agradecido por las intenciones de la cocinera, Jiang Yan Li nunca había dejado su nombre. Nadie sabía que otra cultivadora de bajo nivel había visto todo esto. Esta era sirviente de la Secta Lanling Jin. Como su cultivo no era alto, hizo el mismo trabajo que Jiang Yan Li.

Tenía una apariencia justa y sabía aprovechar las oportunidades. Por curiosidad, siguió a Jiang Yan Li varias veces antes de que pudiera adivinar lo que estaba sucediendo.

Manteniendo la compostura, deambuló fuera de la casa de Jin Zi Xuan después de que Jiang Yan Li trajo la sopa, dejando a propósito a Jiang Zi Xuan ver su sombra.

Jin Zi Xuan finalmente había logrado atrapar a la persona, por lo que, por supuesto, iba a hacer preguntas. Inteligentemente, la mujer nunca reconoció nada, sino que lo negó ambiguamente, sus mejillas se sonrojaron, haciendo que pareciera que ella fue la que lo hizo, pero no quería que Jin Zi Xuan supiera cuántos problemas tuvo. Y así, Jin Zi Xuan no la obligó a admitirlo por más tiempo. Sin embargo, en acción, había comenzado a respetar a la cultivadora. Él comenzó a prestarle atención, incluso la pasó de sirvienta a cultivadora invitada. Durante mucho tiempo, Jiang Yan Li no se dio cuenta de que algo andaba mal. Esto continuó hasta que un día, después de que Jiang Yan Li trajo la sopa, se encontró con Jin Zi Xuan, temporalmente allí para recoger una carta.

Naturalmente, Jin Zi Xuan iba a preguntar qué estaba haciendo Jiang Yan Li en su habitación. Jiang Yan Li no se atrevió a decirlo al principio. Sin embargo, al escuchar que su tono sonaba cada vez más dudoso, no importa cuán ansioso, ella tenía que decirle la verdad.

Sin embargo, alguien ya había usado esta razón.

Uno podría adivinar fácilmente cuál fue la reacción de Jin Zi Xuan después de escuchar esto.

Y así, en ese momento y justo allí, 'expuso' la 'mentira' de Jiang Yan Li. Jiang Yan Li no esperaba que sucediera algo así. Ella nunca había sido el tipo de persona que presumiera. Ni siquiera mucha gente sabía que era hija de la Secta Yunmeng Jiang. En el corto período de tiempo, no pudo encontrar ninguna evidencia sólida. Intentó protestar, pero cuanto más lo hacía, más se sentía frío de corazón. Al final, con rigidez, Jin Zi Xuan le dijo:

—No pienses que solo porque vienes de una poderosa secta puedes robar y pisotear los sentimientos de otras personas. Algunas personas, incluso si provienen de entornos pobres, su carácter es mucho mejor que el de los primeros. Por favor cuida tu conducta.

Jiang Yan Li finalmente pudo distinguir algunas cosas de las palabras de Jin Zi Xuan.

Desde el principio, Jin Zi Xuan nunca había creído que una doncella como ella, nacida de una secta noble pero de bajo cultivo, pudiera hacer algo en el campo de batalla o ayudar con algo. En pocas palabras, él pensó que ella solo quería encontrar una razón para acercarse a él, que ella solo estaba aquí para aumentar el problema. Jin Zi Xuan nunca la había entendido, y tampoco había querido entenderla. Debido a esto, por supuesto que no la creería.

Después de decirle algunas palabras duras, de pie donde estaba, Jiang Yan Li se echó a llorar. Cuando Wei Wu Xian regresó, esta fue la escena que vio.

Aunque su shí jiè tenía un temperamento fácil, a excepción de cómo se acurrucaron y lloraron juntos el día que los tres se reunieron después de que el Muelle del Loto fue destruido, ella realmente no había derramado muchas lágrimas frente a los demás, mucho menos llorar tan fuerte y lamentablemente delante de tanta gente Wei Wu Xian se llenó de pánico. Mientras intentaba preguntarle, Jiang Yan Li estaba llorando tanto que ni siquiera podía hablar correctamente. Luego, cuando vio a Jin Zi Xuan parado a un lado, asombrado, se enfureció, preguntándose por qué era el perro otra vez. Con una 265

patada, se abalanzó sobre Jin Zi Xuan. La pelea entre los dos habría alertado a los Cielos.

Todos los cultivadores alrededor de la base vinieron a romper su lucha. En medio del alboroto, finalmente entendió cuál era la causa de todo esto, y se enojó aún más.

Extendió su dura conversación

Una ronda de preguntas más tarde, surgió la verdad, y todo el cuerpo de Jin Zi Xuan se congeló. No importaba cuánto Wei Wu Xian continuara maldiciéndole, no devolvió palabras ni puños, su rostro estaba oscuro. Si no es que Jiang Yan Li levantó la mano un rato después, mientras Jiang Cheng y Jin Guang Shan vinieron a alejar a Wei Wu Xian, era probable que incluso ahora Jin Zi Xuan no pudiera asistir a la caza de la Montaña del Fénix.

Después, aunque Jiang Yan Li continuó trabajando en Langya, ella solo hizo sus propias cosas. No solo dejó de llevar la sopa a Jin Zi Xuan, sino que ni siquiera le dio una mirada adecuada. Poco después, la crisis de Langya se resolvió, y Wei Wu Xian y Jiang Cheng la llevaron de regreso a Yunmeng. Sin embargo, Jin Zi Xuan, por otro lado, comenzó a preguntar más y más sobre Jiang Yan Li después de que terminó la Campaña Rayo de Sol, ya sea por culpa o por haber pasado por los regaños de Dama Jin.

Los que sabían de todo esto dijeron que era solo un malentendido. ¿Qué estaba mal ahora que se había aclarado? Sin embargo, Wei Wu Xian no sentía lo mismo. Odiaba a Jin Zi Xuan hasta el extremo, era para él una princesa engreída, un ostentoso pavo real, un ciego que solo miraba las apariencias. No creía en absoluto que un narcisista como Jin Zi Xuan pudiera darse cuenta de su error y de repente interesarse en Jiang Yan Li.

Probablemente lo había apresurado y regañado demasiado Dama Jin, y por lo tanto la reticente finalización de sus tareas.

⸶ ۝⸷

Pero no importa el odio, para no dejar que Jiang Yan Li se sienta mal, Wei Wu Xian solo pudo evitar salir. Lan Wang Ji se volvió para mirarlo como si estuviera confundido, pero Wei Wu Xian no tuvo tiempo de explicarle. Puso su dedo índice sobre sus labios, haciendo un gesto de silencio, y continuó mirando hacia allí. La mirada de un par de ojos claros aterrizó en los labios llenos y húmedos por un breve momento antes de alejarse.

Por otro lado, Jin Zi Xuan sacudió los arbustos para revelar el grueso cadáver de un monstruo serpiente. Se inclinó por un momento antes de hablar:

—Está muerto.

Jiang Yan Li asintió.

—Serpiente Medidora.

—¿Qué?

—Una bestia del área de Nanman. Es solo que cuando ve a alguien, de repente se endereza y compara quién es el más alto. Si es más alto, devorará a la persona. No es gran cosa. Solo da miedo.

Parecía que Jiang Yan Li no entendía por qué él comenzaría a explicarle esas cosas de la nada. Lógicamente, en ese momento, probablemente era mejor decir algunas palabras superficiales como 'El Joven Maestro Jin está muy bien versado’ o 'El Joven Maestro Jin está tan tranquilo'. Sin embargo, lo que acaba de decir era el sentido común más común.

No era más que encontrar palabras cuando no había ninguna. Como obviamente eran halagos falsos, era probable que Jin Guang Yao fuera el único que pudiera decirlos con la cara seria. Jiang Yan Li solo pudo asentir nuevamente. Wei Wu Xian supuso que había estado asintiendo durante todo el camino.

266

Lo que siguió fue otro momento de silencio. La incomodidad atravesó la hierba y sopló directamente sobre los dos detrás de los arbustos. Unos momentos más tarde, Jin Zi Xuan finalmente llevó a Jiang Yan Li en la dirección de donde venían. Mientras caminaba, continuó:

—Se pueden ver escamas en esta Serpiente Medidora, y sus colmillos son más largos que su mandíbula. Probablemente sea un mutante. A la mayoría de las personas les resultaría difícil tratar. Tampoco podrían disparar a través de la armadura de escamas.

—Después de una pausa, agregó con un tono indiferente—: Pero de todos modos no es mucho. Ninguna de las presas en esta cacería es difícil. No pueden lastimar a la gente de la Secta Lanling Jin en absoluto.

Al escuchar cómo en las últimas dos oraciones, el aire de orgullo se levantó nuevamente, Wei Wu Xian encontró la situación bastante irritante. Sin embargo, vio a Lan Wang Ji mirar a Jin Zi Xuan sin expresión. Wei Wu Xian pensó que esto era extraño. Siguiendo su mirada, se quedó inmediatamente sin palabras.

¡¿ Desde cuándo Jin Zi Xuan caminaba con la misma mano y el mismo pie?!

Jiang Yan Li declaró:

—Es mejor si las cacerías no lastiman a nadie.

—¿Qué valor tienen las presas que no lastiman a nadie? Si vas a los campos de caza privados de la Secta Lanling Jin, podrás ver muchos monstruos raros.

Wei Wu Xian se burló en silencio:

¿Quién querría visitar los terrenos de caza de su secta?

Sin embargo, Jin Zi Xuan había comenzado a decidir el asunto por su cuenta:

—Simplemente tengo tiempo el próximo mes. Puedo llevarte ahí.

La voz de Jiang Yan Li era suave:

—Joven Maestro Jin, gracias por su amabilidad, pero no hay necesidad de problemas.

Jin Zi Xuan se detuvo sorprendido y espetó:

—¿Por qué no?

¿Cómo podía responder a esa pregunta? Como si se sintiera incómoda, bajó la cabeza.

—¿No te gusta ver cacerías?

Jiang Yan Li asintió.

—Entonces, ¿por qué viniste esta vez?

Si no fuera por el esfuerzo que Dama Jin hizo para invitarla, Jiang Yan Li ciertamente no habría venido. Pero, ¿cómo podía decir algo así?

Al ver que Jiang Yan Li estaba en silencio, la tez de Jin Zi Xuan cambió de rojo a blanco.

Su expresión era bastante fea. Un tiempo después, finalmente logró:

—¿No te gusta ver cacerías o simplemente no quieres estar conmigo?

Jiang Yan Li susurró:

—No. .

Wei Wu Xian sabía que temía que Jin Zi Xuan solo la estuviera invitando debido a las intenciones de Dama Jin y realmente no quería tenerla con él, por lo que no quería molestarlo. Sin embargo, ¿qué podría saber Jin Zi Xuan sobre esto? Todo lo que sabía era que nunca se había sentido tan avergonzado en su vida. No solo era la primera vez que 267

una doncella le había rechazado, sino también la primera vez que había invitado a una doncella y lo rechazaban. La ira surgió de su interior. Un momento después, se rió fríamente.

—Bien, entonces.

—Lo siento.

La voz de Jin Zi Xuan era hielo:

—¿Por qué deberías disculparte? Puedes pensar lo que quieras. Yo no era el que quería invitarte de todos modos. Está bien si no quieres.

La sangre en Wei Wu Xian se precipitó a su frente. Quería salir corriendo y comenzar una pelea con Jin Zi Xuan nuevamente. Sin embargo, después de pensarlo dos veces, sintió que también sería bueno dejar que su shí jiè viera el verdadero carácter del hombre, para que ella lo rechazara y nunca más lo quisiera. Por lo tanto, reprimió su enojo y quiso soportarlo un poco más.

Los labios de Jiang Yan Li temblaron, pero ella no dijo nada. Ella se inclinó ante Jin Zi Xuan, su voz baja:

—Por favor, discúlpeme.

Se dio la vuelta para irse, sola y callada. Jin Zi Xuan se detuvo por unos momentos, mirando en otra dirección. Algún tiempo después, de repente gritó:

—¡Alto!

Sin embargo, Jiang Yan Li no se dio la vuelta. Jin Zi Xuan estaba aún más furioso. La alcanzó en solo tres zancadas y estaba a punto de agarrarla de la mano cuando una sombra apareció repentinamente ante sus ojos. Antes de poder ver quién era, recibió un golpe en el pecho. Jin Zi Xuan balanceó su espada y retrocedió. Cuando finalmente pudo ver, se enfureció:

—Wei Wu Xian, ¿por qué eres tú otra vez?

Wei Wu Xian bloqueó a Jiang Yan Li detrás de él, furioso también:

—Todavía no lo he dicho, ¡¿por qué eres tú otra vez?!

—Atacando por nada, ¿te has vuelto loco?

Wei Wu Xian golpeó con su palma:

—¡Eso es exactamente lo que estoy haciendo! ¿A qué te refieres con nada? ¿Qué estás haciendo tratando de agarrar mi shí jiè solo por lo avergonzado que estás?

Jin Zi Xuan esquivó a un lado y le devolvió un ataque con la espada.

—Si no la agarro, ¿debería dejarla caminar al azar alrededor de la montaña sola?

Sin embargo, el resplandor de la espada fue golpeado a un lado por otro resplandor, disparando hacia el cielo. Al ver quién era, Jin Zi Xuan se sorprendió:

—¿Han Guang-Jun?

Lan Wang Ji desenvainó a Bichen. De pie entre los tres, mantuvo su silencio. Justo cuando Wei Wu Xian estaba a punto de caminar hacia adelante, Jiang Yan Li agarró a Wei Wu Xian.

—¡A-Xian!

Al mismo tiempo, se produjeron una serie de pasos dispersos. Una multitud masiva y enjambradora brotó en el bosque. La persona a la cabeza gritó: 268

—¿Qué pasó?

Resultó que, en aquel entonces, los brillos de las espadas de Lan Wang Ji y Jin Zi Xuan se dispararon hacia el cielo, sorprendiendo a los cultivadores cerca de ellos. Se dieron cuenta de inmediato de que dos personas comenzaron una pelea, por eso se apresuraron y vieron el extraño punto muerto de las cuatro personas en el bosque. La gente solía decir que nunca se podía evitar a su enemigo.

La persona a la cabeza era nadie más que Jin Zi Xun. Él habló:

—Zi Xuan, ¿Wei te está causando problemas otra vez?

—¡No es asunto tuyo, no te preocupes por ahora! —Al ver que Wei Wu Xian agarró a Jiang Yan Li y estaba a punto de llevársela, dijo nuevamente—: ¡Alto!

—¿De verdad quieres pelear? ¡Eso está bien para mí!

Jin Zi Xun habló:

—Wei, ¿qué quieres decir con ir contra Zi Xuan tantas veces?

Wei Wu Xian lo miró.

—¿Quién eres?

Jin Zi Xun se detuvo sorprendido antes de echar humo:

—¡¿No sabes quién soy?!

Wei Wu Xian reflexionó:

—¿Por qué debería saber quién eres?

Cuando estalló la Campaña Rayo de Sol, Jin Zi Xun insistió en defender la retaguardia debido a una lesión. No tuvo la oportunidad de ver cómo era Wei Wu Xian en primera línea, y la mayoría de su conocimiento de él proviene de rumores. No le importaba mucho, pensando que todos los rumores eran simplemente exageraciones. Sin embargo, hace un tiempo, Wei Wu Xian había convocado a todas las criaturas oscuras en el bosque con un silbato, llamando a los feroces cadáveres que su grupo estaba a punto de capturar, haciendo que sus esfuerzos se desperdiciaran. Ya estaba disgustado.

Ahora, frente a su cara, Wei Wu Xian estaba preguntando quién era, provocando una extraña sensación de indignación dentro de él: conocía a Wei Wu Xian, pero Wei Wu Xian no lo conocía e incluso se atrevió a preguntar quién estaba delante de todos. Era como si esto le hubiera hecho perder la cara. Cuanto más lo pensaba, más irritado se sentía. Justo cuando estaba a punto de hablar, una luz dorada brillaba en el cielo sobre ellos. Un segundo grupo de personas había llegado.

El grupo de personas descendió sobre sus espadas y aterrizó firmemente. La que los guiaba era una mujer de mediana edad, con rasgos ortodoxos y bordes con un toque de rigidez. Parecía valiente en su espada, mientras elegante cuando caminaba. Jin Zi Xun llamó:

—¡Tía!

Jin Zi Xuan dudó:

—¡Madre! ¿Por qué estás aquí? —Inmediatamente después, recordó que su espada y la de Lan Wang Ji ya habían irrumpido en los cielos. Cuando Dama Jin vio desde las torres de vigilancia, por supuesto, ella no habría venido. Miró a los cultivadores de la Secta Lanling Jin que habían venido junto con su madre—: ¿Por qué trajiste a tanta gente? No necesitas interferir con las cosas de la caza.

Dama Jin, sin embargo, escupió:

269

—Deja de pensar tanto en ti mismo. ¿Quién te dijo que estoy aquí por ti?

Vio a Jiang Yan Li por el rabillo del ojo, que se había encogido detrás de Wei Wu Xian, y su rostro se relajó de inmediato. Ella se acercó y tomó su mano, hablando con voz suave:

—A-Li, ¿por qué estás así?

—Gracias, señora. Estoy bien.

Dama Jin fue bastante fuerte:

—¿Ese maldito mocoso te intimidó de nuevo?

Jiang Yan Li se apresuró:

—No.

Jin Zi Xuan se movió ligeramente. Parecía como si estuviera ocultando algo. Por supuesto, Dama Jin sabía cómo era su hijo. Ella sabía lo que estaba pasando con solo una suposición. Inmediatamente, estalló en ira, regañando a su hijo:

—¡Jin Zi Xuan! ¡¡¿Quieres morir?!! ¿Qué me dijiste antes de venir aquí?

—¡Yo!

Wei Wu Xian habló en su lugar:

—No importa lo que su hijo le haya dicho antes de salir, Dama Jin, estará bien siempre y cuando él y mi shí jiè caminen por caminos separados de ahora en adelante.

Estaba en medio de su temperamento, por lo que sus palabras no fueron demasiado educadas. Lo bueno fue que Dama Jin se ocupó de consolar a Jiang Yan Li y no le importó mucho. Sin embargo, aunque a ella no le importaba, alguien más usó esto como una oportunidad.

Jin Zi Xun gritó:

—Wei Wu Xian, mi tía es tu mayor. Hablar así es demasiado presuntuoso, ¿no?

Los otros sintieron que esto tenía sentido. Todos asintieron de acuerdo. Wei Wu Xian respondió:

—No estaba dirigido a Dama Jin. Tu primo ha mirado mi shí jiè con duras palabras una y otra vez. Si la Secta Yunmeng Jiang pudiera tolerarlo, ¡entonces no mereceríamos ser llamados una secta de élite! ¿Cómo es presuntuoso?

Jin Zi Xun se burló:

—¿Cómo es presuntuoso? ¿Cómo es que alguna parte de ti no es presuntuosa? Hoy, en una cacería tan importante que involucra a todas las sectas, realmente mostraste tus habilidades, ¿no? Un tercio de la presa ha sido tomada por ti. Seguro que te sientes complacido, ¿no?

La cabeza de Lan Wang Ji se inclinó ligeramente hacia un lado:

—¿Un tercio de la presa?

Aunque más de un centenar de personas que siguieron a Jin Zi Xun emitieron un fuerte resentimiento, al ver que Lan Wang Ji, que se rumoreaba que tenía una relación terrible con Wei Wu Xian, habló como si estuviera preguntando, alguien respondió de inmediato con impaciencia:

—Han Guang-Jun, ¿no me digas que todavía no lo sabes? ¡Hace un tiempo, cuando estábamos cazando en la Montaña del Fénix, buscamos durante mucho tiempo y nos dimos cuenta de que ni un solo cadáver feroz o espíritu resentido quedaba en los terrenos!

270

> Solo supimos después de que enviamos personas para preguntarle a Lian Fang-Zun en las torres de vigilancia que menos de una hora después de que comenzara la cacería, una melodía de flauta provino del interior de la Montaña del Fénix, y luego todos los cadáveres y espíritus entraron al lado de la Secta Yunmeng Jiang ¡uno por uno y se rindieron!

> De las tres categorías principales de presas en la Montaña del Fénix, solo quedan los fay y los monstruos… En cuanto a los ghouls, Wei Wu Xian solo los convocó a todos. .

Jin Zi Xun siguió:

—No te importan las demás personas y solo te importas a ti mismo, ¿no es esto lo suficientemente presuntuoso?

Wei Wu Xian lo entendió de repente. Al final, esta fue la intención oculta detrás de todo eso. Él se rió.

—¿No fuiste tú quien lo dijo? Fue solo el evento inicial de tiro con arco; podríamos mostrar nuestras habilidades reales en la Montaña del Fénix.

Jin Zi Xuan se echó a reír con un ja, como si lo encontrara ridículo:

—De lo que estás dependiendo es solo un camino torcido. No es de lo que eres realmente capaz. Solo estás tocando algunas melodías en la flauta. ¿Cómo podría contar como mostrar nuestras habilidades reales?

Wei Wu Xian sonaba confundido:

—No es como si hubiera engañado o tramado, entonces, ¿por qué no? También puedes tocar algunas melodías en la flauta y ver si a algún cadáver o espíritu te gustaría seguirte.

—¡Con cuánto ignoras las reglas, no es mucho mejor que trucos y esquemas!

Al escuchar esto, Lan Wang Ji frunció el ceño.

Dama Jin parecía como si acabara de escuchar la discusión que estaba ocurriendo aquí.

Su voz era indiferente:

—Zi Xun, es suficiente.

Wei Wu Xian era demasiado vago para discutir con él. Él se rió.

—Bien, entonces no sé qué podría contar como habilidades reales. Por favor sácalo y gana contra mí para que pueda ver de qué se trata.

Si realmente pudiera ganar, Jin Zi Xun no estaría tan frustrado como ahora. Sin palabras por un momento, cuanto más lo pensaba, más indignado se sentía. Se burló:

—Pero es natural que no creas que estás equivocado. No es la primera vez que el Joven Maestro Wei ha ignorado las reglas. No usaste tu espada tanto en el banquete de flores de la última vez como en la caza de esta vez. Es un gran evento, y no te importa nada la cortesía.

Wei Wu Xian, sin embargo, no le prestó atención. Se volvió hacia Lan Wang Ji:

—Lan Zhan, olvidé decirlo. Antes, cuando bloqueaste la espada por mí, gracias.

Al ver cómo Wei Wu Xian parecía no preocuparse por él en absoluto, Jin Zi Xun apretó los dientes.

—¡Así que la disciplina de la Secta Yunmeng Jiang no es nada más que esto!



271

2ª parte

Las cejas de Dama Jin se pusieron rígidas, regañando:

—¡Zi Xun!

Al escuchar esto, la sonrisa de Wei Wu Xian desapareció de inmediato. Él preguntó:

—¿Disciplina? —Volvió la cabeza lentamente—: ¿Un camino torcido?

La voz de Lan Wang Ji era baja:

—Wei Ying.

Jin Zi Xun y los demás también notaron la atmósfera inusual. Conteniendo la respiración, lo miraron. Wei Wu Xian volvió a sonreír:

—¿Sabes por qué no llevo mi espada? No habría diferencia si te lo dijera de todos modos. —Se dio la vuelta y dijo una palabra a la vez—: Porque quiero que sepas que incluso si no uso mi espada, con nada más que lo que llamas un ‘camino torcido’, aún me levantaré sin paralelo y dejaré que me miréis desde atrás.

Con sus palabras, todas las personas presentes quedaron boquiabiertas. Ningún discípulo se había atrevido a decir palabras tan elevadas delante de tanta gente. Un momento después, cuando Jin Zi Xun finalmente recuperó la compostura, gritó:

—¡Wei Wu Xian! Eres solo el hijo de un sirviente, ¿cómo te atreves a ser tan audaz?

Al escuchar esas palabras, la mirada de Lan Wang Ji se congeló. Las pupilas de los ojos de Wei Wu Xian se encogieron. Parecía que su mano derecha casi iba a tocar a Chenqing.

Cuando el aire se espesó con el conflicto, listo para estallar en cualquier momento, alguien de repente habló:

—¡A-Xian!

Al escuchar la voz, el corazón de Wei Wu Xian se suavizó. Se dio la vuelta.

—¿Shí jiè?

Jiang Yan Li lo saludó con la mano.

—A-Xian, ven detrás de mí.

Wei Wu Xian vaciló. Antes de que pudiera moverse, Dama Jin rápidamente levantó su mano.

—A-Li, no intervengas en sus asuntos.

Sin embargo, con una sonrisa de disculpa hacia Dama Jin, Jiang Yan Li salió y se paró frente a Wei Wu Xian. Saludó a Jin Zi Xun y a los demás.

Jin Zi Xun y su gente tampoco sabían cómo responder. Algunos de ellos devolvieron el saludo, y otros no. Jiang Yan Li le habló a Jin Zi Xun con voz débil:

—Joven Maestro Jin, por lo que quisiste decir, fue A-Xian quien hizo que un tercio de la presa en la Montaña del Fénix fuera para él solo; desafió las reglas y él era demasiado audaz. Yo. . tampoco he oído hablar de algo así. Realmente debe haber preocupado a todos aquí. Te pido disculpas en lugar de él. —Cuando terminó, se inclinó de nuevo.

Parecía una disculpa bastante seria.

—¡Shí jiè!

272

Jiang Yan Li aún no se levantó. Ella lo miró y sacudió la cabeza casi imperceptiblemente.

Wei Wu Xian solo pudo apretar los puños y permanecer en silencio.

Jin Zi Xuan miró desde lejos. Su expresión era bastante complicada. Jin Zi Xun y el resto, sin embargo, ni siquiera intentaron ocultar el triunfo en sus caras. Estaban más que satisfechos de sí mismos.

Jin Zi Xun se rió entre dientes:

—Doncella Jiang, realmente eres amable y comprensiva. Lo que tu shidi hizo fue extremadamente inadecuado, y de hecho nos causó muchos problemas. Pero dado que reconoces que no era apropiado, entonces, por el bien de Dama Jiang y el líder de la Secta Jiang, no será necesaria una disculpa. La Secta Yunmeng Jiang y la Secta Lanling Jin son tan cercanas como hermanos, de todos modos. —Estaba a punto de estallar en una risa pomposa.

Wei Wu Xian estaba furioso de ira cuando sus nudillos apretados se rompieron. Justo cuando estaba a punto de hablar, Jiang Yan Li había terminado su reverencia y se levantó, continuando con voz seria:

—Pero, incluso si no he participado en una cacería antes, hay una cosa que sé. De todas las cazas que han sucedido, nunca he oído hablar de una sola regla que prohíba a alguien cazar demasiadas presas.

Las sonrisas en los rostros de las personas se congelaron antes de que pudieran ponerse en su lugar.

—Y entonces, dijiste que A-Xian desafió las reglas, ¿qué regla exacta desafió?

Esta vez, fue el turno de Wei Wu Xian de reír.

La cara de Jin Zi Xun estaba oscura, pero no respondió. Hubo dos razones. Primero, nunca había visto a Jiang Yan Li dar un paso adelante y hablar antes, así que no sabía qué tan fuerte debería ser su respuesta. Tanto Dama Jin como Jiang Cheng tenían a Jiang Yan Li en alta estima, y no se atrevió a ir en contra de ellos. En segundo lugar, si realmente lo investigaron, ¡de hecho no encontrarían esa regla!

En este punto, algunas personas entre la multitud no pudieron aguantar más. En esos momentos, el líder de la secta Yao siempre fue el primero en saltar:

—Dama Jiang, esa no sería la mejor manera de decirlo. Aunque algunas reglas no están escritas, todos las entienden y las siguen.

Alguien gritó:

—¿Cuántas presas hay en la Montaña del Fénix en total? ¿Son siquiera quinientos?

¿Cuántas personas hay en la caza? ¡Más de cinco mil! Estamos luchando por la presa para empezar. Si mantiene tanta presa para sí mismo usando medios tan perversos, ¿qué podrían hacer las otras personas?

Wei Wu Xian se burló. Cuando estaba a punto de hablar, Jiang Yan Li lo detuvo, susurrando:

—Es mejor si no dices nada.

Alguien más también se sintió insatisfecho:

—Sí, o al menos habría podido conseguir uno.

Jiang Yan Li siguió con lo suyo:

—Pero. . No es su culpa que otros no puedan capturar a la presa. —La persona no pudo responder nada. Ella continuó—: ¿No es la caza todo acerca de la verdadera fuerza?

Incluso si los ghouls se han ido, ¿no están también los fays y los monstruos? Incluso si no 273

guardó un tercio para sí mismo, o incluso si no asistió a la caza, aquellos que no pueden capturar a la presa nunca podrán hacerlo. Aunque los métodos que utilizó A-Xian son diferentes de los que usan otras personas, todavía es una habilidad que él cultivó. No puedes llamarlo un camino torcido solo porque otros no tienen acceso a ese tercio de la presa, ¿verdad?

Las personas que se reunieron alrededor de Jin Zi Xun tenían los mismos rostros oscuros que él. Sin embargo, teniendo en cuenta los antecedentes de Jiang Yan Li, no se atrevieron a responderle directamente.

Jiang Yan Li agregó:

—Además, cazar es cazar, entonces, ¿por qué llevar el tema de la disciplina a la mesa? AXian es un discípulo de la Secta Yunmeng Jiang. Creció con mi hermano y yo, por lo que es tan cercano como un hermano para mí. Llamándolo ‘hijo de un sirviente’, lo siento, pero no aceptaré esto. Y por lo tanto… —Ella enderezó la espalda y levantó la voz—:

¡Espero que el Joven Maestro Jin Zi Xun se disculpe con Wei Wu Xian de la Secta Yunmeng Jiang!

Si el que actualmente dijera estas palabras no fuera Jiang Yan Li y, en cambio, una persona al azar, Jin Zi Xun probablemente ya los habría golpeado. Su rostro estaba casi negro, pero mantuvo la boca cerrada. Jiang Yan Li lo miró en silencio, negándose a apartar la vista.

Dama Jin habló:

—A-Li, ¿por qué estás siendo tan seria? Es solo un asunto pequeño. No te preocupes tanto.

La voz de Jiang Yan Li era suave:

—Señora, A-Xian es mi hermano menor. Que él sea humillado por otros, para mí, no es solo un asunto menor.

Dama Jin miró a Jin Zi Xun, burlándose:

—Zi Xun, ¿escuchaste eso?

—¡Tía!

Para él, disculparse con Wei Wu Xian era al menos imposible. ¿Cómo podría Dama Jin no saber cómo era su personalidad? La situación en cuestión, sin embargo, ya era bastante incómoda. Imaginando cómo Jin Zi Xun definitivamente haría algunos berrinches después de que se disculpara y regresara a la Torre Koi, ella se molestó cada vez más, casi queriendo sostener su cuello y obligarlo a disculparse. De repente, llegaron dos miradas de espada. Fueron Jin Guang Yao y Lan Xi Chen.

—Hermano. —Lan Wang Ji lo llamó.

Lan Xi Chen reflexionó:

—Wang Ji, ¿por qué estás aquí también?

Jin Guang Yao preguntó por su parte:

—Todos, ¿qué pasó aquí?



Cuando llegó, la ira reprimida de ambas personas encontró de inmediato un objetivo en el que establecerse. Justo cuando Jin Guang Yao aterrizó, Dama Jin lo regañó:

—¿Todavía estás sonriendo? ¡Sucedió algo tan grande y todavía estás sonriendo! ¡Solo mira la cacería que organizaste, eres inútil!

274

Jin Guang Yao siempre tenía la misma sonrisa plasmada en su rostro. No esperaba en absoluto ser regañado tan pronto como llegó, se retractó de su sonrisa de inmediato y respondió con seriedad:

—Madre, ¿qué está pasando?

Dama Jin entrecerró los ojos:

—¿Qué está pasando? ¿No puedes ver por ti mismo? ¿No se supone que eres bueno leyendo la atmósfera?

Jin Guang Yao permaneció callado mientras Jin Zi Xun hablaba:

—Un tercio de todas las presas en toda la Montaña Fénix se ha ido. ¡¿Qué van a cazar las cinco mil personas aquí?! —Aprovechó la oportunidad para disculparse con el tema de disculparse con Wei Wu Xian.

Cuando estaba a punto de continuar, Lan Xi Chen habló:

—Lian Fang-Zun ya se ha propuesto ampliar el alcance de los terrenos de caza. Por favor, calmaros todos.

Ahora que Ze Wu-Jun había hablado, Jin Zi Xun sabía que no era adecuado para él decir nada más. Tampoco podía seguir desahogándose con Jin Guang Yao. Lanzando su flecha al suelo, se rió amargamente:

—¡La caza esta vez es como una farsa! No importa. Está bien si no participo. Lo dejo.

Jin Guang Yao se detuvo sorprendido:

—Zi Xun, pronto se arreglará. Como mucho tendrías que esperar una hora más. .

El líder de la Secta Yao también gritó:

—Joven Maestro Jin, ¡eso realmente no es necesario!

Jin Zi Xun respondió:

—La caza ya ha perdido toda justicia. ¿Por qué debería esperar? ¡Por favor, disculpad mi ausencia! —Con esto, estaba a punto de llevar a sus cultivadores a sus espadas.

Jin Guang Yao se apresuró hacia él para tratar de persuadirlo. Algunos querían seguir a Jin Zi Xun y marcharse también, otros dudaban y no querían darse por vencidos todavía.

La situación fue inmediatamente un desastre.

Jiang Yan Li sacudió la cabeza y se volvió hacia Dama Jin:

—Dama Jin, realmente te causé problemas.

Dama Jin agitó su mano.

—Nunca crearás problemas para tu suegra aquí. Regaña a ese mocoso como quieras. No es que me preocupe por él. Si todavía estás enojada, puedo ayudarte a golpearlo.

—No hay necesidad, no hay necesidad. . Entonces, ¿volveré primero?

Dama Jin se apresuró:

—¿A la Torre de Observación? Haré que Zi Xuan nos acompañe de regreso.

Mientras hablaba, hizo todo lo posible por mirar a Jin Zi Xuan, que estaba a cierta distancia. Jiang Yan Li susurró:

—Eso no es necesario. Me gustaría hablar con A-Xian. Él puede acompañarme de regreso.

Dama Jin levantó las cejas, mirando a Wei Wu Xian de arriba abajo. Su mirada era algo cautelosa, como si se sintiera disgustada:

275

—Un hombre joven y una mujer joven: no podéis estar unidos todo el tiempo si no hay nadie más presente.

—A-Xian es mi hermano menor.

—A-Li, por favor no te enojes. Dime qué cosa estúpida te hizo ese terco mocoso esta vez.

Le diré que te compense adecuadamente.

Jiang Yan Li sacudió la cabeza.

—Eso no es realmente necesario. Dama Jin, no lo fuerce.

Dama Jin instó:

—¿Cómo podría forzarlo? No es forzado en absoluto.

Wei Wu Xian bajó la cabeza:

—Disculpe mi ausencia, Dama Jin.

Él y Jiang Yan Li se inclinaron al mismo tiempo. Cuando se dieron la vuelta para irse, Dama Jin agarró la mano de Jiang Yan Li y se negó a dejarla ir. Entre los empujones y los tirones, Jin Zi Xuan corrió y gritó en voz alta:

—¡Doncella Jiang!

Wei Wu Xian fingió como si no hubiera escuchado nada. Tiró de Jiang Yan Li:

—Shí jiè, rápido, vámonos.

Jin Zi Xuan volvió a gritar:

—¡¡¡No es eso, Doncella Jiang!!!

Esta vez, no podía fingir que no había escuchado nada sin importar qué. Wei Wu Xian solo pudo darse la vuelta, junto con Jiang Yan Li. Incluso el grupo de Jin Zi Xun, que estaba haciendo un escándalo en el otro lado, atrajo su atención. Todos se preguntaban qué quería decir Jin Zi Xuan con 'no es eso'. Jin Zi Xuan corrió unos pasos hacia adelante, como si quisiera ponerse al día, pero luego se detuvo. De pie, respiró hondo y las venas de su frente sobresalieron. Un momento después, de repente gritó:

—¡No es eso, Doncella Jiang! ¡No fue mi madre! ¡No fueron sus intenciones! ¡No estoy forzado, no estoy siendo forzado en absoluto! —Reteniéndolo por unos segundos, finalmente rugió—: ¡Fui yo! ¡Fui yo mismo! ¡Yo fui quien quería que vinieras!

Jiang Yan Li, Wei Wu Xian, Dama Jin y Jin Zi Xun se quedaron sin palabras.

Después de sus rugidos, las mejillas de Jin Zi Xuan de repente se volvieron del color de la sangre. Retrocedió unos pasos tambaleándose, solo logrando estabilizarse con el apoyo de un árbol. Cuando levantó la vista, se congeló. Como si finalmente recordara que muchas personas todavía estaban presentes y recordara lo que dijo frente a todas esas personas, se quedó en blanco por un largo tiempo antes de darse cuenta de repente de lo que había sucedido. Con un grito, salió corriendo.

Con unos momentos de silencio, Dama Jin estalló:

—¡Idiota! ¡¿Por qué estás huyendo?! —Jaló a Jiang Yan Li hacia ella—. ¡A-Li, continuemos nuestra conversación más tarde en la Torre de Observación! ¡Primero tengo que ir a atraparlo! —Se fue antes de terminar, levantándose sobre su espada con un puñado de otros cultivadores. Gritó mientras perseguía en la dirección en que Jin Zi Xuan había huido.

Wei Wu Xian tampoco esperaba que las cosas salieran así. Después del frenesí de los acontecimientos, ni siquiera sabía qué hacer con las cosas: 276

—¿Qué demonios está haciendo? Shí jiè, vámonos.

Jiang Yan Li hizo una pausa poco antes de asentir. Wei Wu Xian saludó a Lan Wang Ji:

—Lan Zhan, me voy.

Lan Wang Ji asintió sin decir nada. En silencio, observó las siluetas suyas y de Jiang Yan Li desaparecer lentamente en el bosque.

Por otro lado, Jin Guang Yao no pudo detener a Jin Zi Xun y a los demás por más tiempo.

El grupo montó sus espadas y se fue, todos hablando a la vez. La gran nube de personas que se habían reunido era a la vez la mitad de su tamaño original. Al ver que no había más espectáculo para ver, el resto de la gente comenzó a dispersarse también.

Jin Guang Yao se secó el sudor de la frente, forzando una sonrisa.

—Esto realmente es. .

Lan Xi Chen le dio unas palmaditas en el hombro:

—El asunto de hoy no fue tu culpa.

Jin Guang Yao suspiró y masajeó el centro de sus cejas.

—Me temo que no podré hacerlo ni en dos horas.

—¿Por qué es eso?

—En realidad, el Joven Maestro Wei no solo se guardó un tercio de la presa para sí mismo, sino que nuestro hermano mayor también eliminó más de la mitad de los fays y los monstruos.

Al escuchar esto, Lan Xi Chen se echó a reír:

—Así es como es nuestro hermano, después de todo.

Lan Wang Ji, por otro lado, parecía estar pensando.

Jin Guang Yao habló como si tuviera un terrible dolor de cabeza:

—Y así, el alcance de los terrenos de caza podría tener que ampliarse aún más.

—Entonces, comencemos lo antes posible.

Jin Guang Yao se disculpó:

—Lo siento, hermano. Estás aquí para participar en la cacería, y tuve que invitarte a ayudarme en el último minuto.

Lan Xi Chen sonrió.

—Está bien. Wang Ji, ¿deberíamos irnos, o te gustaría ayudar también?

Lan Wang Ji convocó a Bichen en silencio:

—Ayudaré.

⸶ ۝⸷

Después de que se fueron con sus espadas, solo unas pocas personas quedaron entre los árboles, aún conversando sobre lo que había sucedido. Poco después, alguien salió del bosque. Al ver la situación, vaciló un poco.

La persona no era más que Jiang Cheng. En la Montaña del Fénix, escuchó a otros hablar sobre cómo las miradas de espada de Lan Wang Ji y Jin Zi Xuan aparecieron en el cielo, como si los dos estuvieran peleando. Temiendo que Jiang Yan Li estuviera al lado de Jin Zi Xuan, vino a comprobarlo, pero llegó demasiado tarde y todos ya se habían ido. De las 277

pocas personas aquí, Jiang Cheng vio que el líder de la Secta Yao era el único que le parecía familiar:

—Líder de la Secta Yao, ¿qué pasó aquí?

El líder de la Secta Yao lo miró, su tono significativo:

—Líder de la Secta Jiang, el Wei Wu Xian de tu secta es realmente un gran personaje.

Jiang Cheng frunció el ceño.

—¿Qué quieres decir?

—Como si me atreviera a decir algo. Líder de secta Jiang, no debes tomar en serio lo que dije.

La cara de Jiang Cheng se oscureció. Sabía que esas no eran buenas palabras y se dijo a sí mismo que tenía que encontrar a Wei Wu Xian más tarde para resolverlo todo con él. No estaba de humor para mantener una falsa cortesía con alguien que pretendía ser inteligente, y con un giro, salió del bosque. En su camino, pudo captar los susurros de la charla que venía detrás de él. Como si tuviera miedo de escucharlos, sus voces eran extremadamente bajas, pero con sus sentidos intensificados, todavía podía escuchar las palabras con claridad.

Uno de los líderes de la secta habló en tono agrio:

—Esta vez, el Muelle del Loto es realmente el centro del espectáculo. Casi todos los espíritus y cadáveres fueron convocados a los terrenos de la Secta Yunmeng Jiang.

Definitivamente habría un número de cultivadores interesados en ellos.

El Líder de la Secta Yao dijo:

—¿Qué podríamos hacer al respecto? ¿De quién es la culpa de que nuestras sectas no tengan a Wei Wu Xian?

—No es necesariamente algo bueno tener a Wei Wu Xian. No quiero que haya alguien en mi secta que siempre me cause problemas.

—Wei Wu Xian, realmente es demasiado audaz. . De todos modos, de ahora en adelante, no asistiré a ninguna cacería nocturna a la que vaya.

Alguien se burló:

—¿Huh? Interesado en ellos? No lo creo. En pocas palabras, están interesados en Wei Wu Xian, ¿no? ¿La Secta Yunmeng Jiang no creció en fama durante la Campaña Rayo de Sol solo por él?

Jiang Cheng sintió que todo su cuerpo pesaba sobre él. Era como si algo proyectara una sombra inquietante tanto en su rostro como en su corazón.



278

3ª parte

Dos meses después, en Yunmeng.

Después de que la Secta Qishan Wen colapsó, la ciudad que solía ser la más floreciente de todas las ciudades se evaporó en el aire en solo una noche, cayendo en ruinas. Una gran cantidad de cultivadores buscaron nuevas ubicaciones de actividad, divergiendo en múltiples ciudades nuevas. Entre ellos, Lanling, Yunmeng, Gusu y Qinghe recibieron la mayor afluencia de cultivadores. En las calles, la gente se apresuraba de un lado a otro.

Todos los discípulos llevaban espadas por la cintura y hablaban a grandes rasgos sobre el destino del mundo actual. Todos ellos estaban de muy buen humor.

De repente, la gente en las calles bajó ligeramente la voz. Al unísono, miraron hacia el final de la calle.

Desde allí, un hombre con túnica blanca y una cinta en la frente se acercó lentamente, llevando consigo una espada y una cítara. Las facciones del hombre eran de una gracia incomparable, pero la escarcha y la nieve parecían rodear su figura. Antes de acercarse, los cultivadores se callaron solos, mirándolo con respeto. Los más conocidos se animaron y salieron a saludarlo:

—Han Guang-Jun.

Lan Wang Ji asintió levemente, devolviendo los saludos sin culpa, y no cesó en sus pasos.

Los otros cultivadores no se atrevieron a molestarlo demasiado, sabiendo retroceder.

De repente, sin embargo, por delante de él vino una chica joven y sonriente vestida de colores vibrantes. A toda prisa, ella rozó los hombros con él, pero de repente arrojó algo hacia su cuerpo. Ágilmente, Lan Wang Ji atrapó el objeto. Miró hacia abajo para encontrar el capullo de una flor blanca como la nieve. El brote era delicado y fresco, habiendo recogido algo de rocío. Mientras Lan Wang Ji mantenía su silencio, otra figura esbelta se acercó frente a él. Con un movimiento de su mano, una pequeña flor azul fue arrojada hacia él. Estaba apuntando a su pecho, pero terminó en su hombro. Lan Wang Ji también lo atrapó. Cuando se giró para mirar, la mujer se rió antes de salir corriendo sin siquiera una pizca de vergüenza.

La tercera vez fue una chica más joven, que llevaba el pelo en dos moños. Saltando, en sus brazos sostenía un montón de ramitas salpicadas de brotes rojos. Ella huyó tan pronto como los arrojó hacia su pecho.

Uno tras otro, Lan Wang Ji ya había reunido un ramo de flores de colores, aunque todavía permanecía inexpresivo en medio de las calles. Todos los cultivadores que reconocieron a Han Guang-Jun no se atrevieron a reírse aunque quisieran. Fingieron ser serios, pero sus ojos seguían persistentes. La gente común que no lo reconoció, sin embargo, ya había comenzado a señalarlo. Mientras Lan Wang Ji reflexionaba con los ojos bajos, de repente sintió que algo pesaba sobre su cabeza. Alzó la mano. Una peonía medicinal rosa, en la cima de su floración, había aterrizado perfectamente a un lado de su cabeza.

Desde lo alto de un edificio llegó una voz sonriente:

—Lan Zhan, ah, no, Han Guang-Jun, ¡qué coincidencia!

Lan Wang Ji levantó la vista para ver un amplio pabellón cubierto de capas y capas de cortinas de gasa. Un hombre vestido de negro yacía de lado sobre un diván de laca roja.

Una mano de su esbelto cuerpo colgaba, sosteniendo un fino tarro de licor hecho de 279

arcilla negra. La mitad de la borla carmesí del frasco se envolvió alrededor de su brazo, mientras que la otra mitad se balanceaba de un lado a otro en el aire.

Al ver la cara de Wei Wu Xian, los discípulos que estaban viendo la escena se sintieron algo incómodos. Todos sabían que el Patriarca de Yi Ling y Han Guang-Jun no tenían una buena relación. Cuando peleaban juntos durante la Campaña Rayo de Sol, a menudo comenzaban a discutir. Nadie sabía lo que podría pasar esta vez. A partir de este momento, ya ni siquiera se molestaron en fingir cortésmente, mirando a los dos lo más fuerte que pudieron.

Lan Wang Ji no se fue con la cara fría, en contra de sus conjeturas. Él solo dijo:

—Eres tú.

—¡Soy yo! Alguien que hace algo tan ridículo tiene que ser yo. ¿Dónde encontraste el tiempo para venir a Yunmeng? Si no estás ocupado, ¿vienes aquí y tomas una copa?

Unas pocas chicas lo rodearon, todas apretujadas en el diván, riéndose de las de abajo.

—Sí, Joven Maestro, ¡ven aquí y toma una copa!

Las chicas fueron las que le arrojaron flores antes. No había necesidad de decir quién era la persona que les dijo que hicieran tal cosa.

Bajando la cabeza, Lan Wang Ji se dio la vuelta y se fue. Al ver que no hubo reacción, Wei Wu Xian no se sorprendió en absoluto. Con un chasquido de su lengua, bajó del diván y bebió un trago del licor en su jarra. Sin embargo, unos momentos más tarde, llegaron una serie de pasos, más ligeros que pesados, más tranquilos que apresurados.

Con pasos firmes, Lan Wang Ji subió las escaleras y abrió las cortinas cuando entró. Las cuerdas con joyas tintinearon crujientemente, casi melódicamente. Colocó el ramo de flores que lo había golpeado sobre la pequeña mesa.

—Tus flores.

Wei Wu Xian inclinó su cuerpo hasta que pudo llegar a la mesa.

—De nada. Te las doy. Estas son tus flores ahora.

—¿Por qué?

—¿Por qué no? Solo quería ver cómo reaccionarías ante tal cosa.

—Ridículo.

—Ridículo es exactamente lo que soy. O de lo contrario no me habría aburrido tanto como para traerte aquí. . Oye, oye, oye, no te vayas. Ya estas aqui ¿No vas a tomar unos sorbos?

—El licor está prohibido.

—Sé que el licor está prohibido en tu secta, pero no es como si fuera Nichos de Nube.

Está bien si tienes algo.

Las chicas inmediatamente sacaron una taza nueva. Después de llenarla, la empujaron hacia el ramo de flores. Lan Wang Ji todavía no parecía que iba a sentarse, pero tampoco parecía que se fuera a ir.

—¿Finalmente viniste a Yunmeng por una vez y ni siquiera probarás el delicioso licor aquí? Pero, aunque el licor es delicioso, nunca se comparará con la Sonrisa del Emperador en Gusu donde vives. Realmente es el mejor de todos los licores. En el futuro, si tengo la oportunidad de ir a Gusu nuevamente, definitivamente compraré media o una docena y las beberé todas a la vez. Solo mírate, ¿qué te pasa? Los asientos están ahí, y aún estás de pie. Ve a sentarte, ¿sí?

280

Las chicas lo instaron:

—Ve a sentarte, ¿sí?

Los ojos claros de Lan Wang Ji examinaron a las sensuales chicas con frialdad.

Inmediatamente después, su mirada se posó en la flauta con borlas rojas y negro carbón junto a la cintura de Wei Wu Xian. Sus ojos miraron hacia abajo, como si estuviera pensando en la mejor redacción. Al ver esto, Wei Wu Xian levantó una ceja, capaz de adivinar lo que iba a decir a continuación.

Como esperaba, Lan Wang Ji dijo lentamente:

—No debes acompañarte con seres inhumanos por tanto tiempo.

Las sonrisas de las chicas que estaban riéndose alrededor de Wei Wu Xian desaparecieron de inmediato. Las cortinas de gasa se balancearon, a veces bloqueando la luz del sol. El pabellón se movió entre claro y oscuro. Ahora, sus mejillas blancas como la nieve parecían demasiado pálidas, tan drenadas de sangre que casi parecían cenicientas. Sus ojos estaban pegados a Lan Wang Ji también. De la nada vino un escalofrío espeluznante.

Wei Wu Xian levantó la mano y les indicó que se movieran a un lado. Sacudió la cabeza mientras hablaba:

—Lan Zhan, realmente te vuelves más aburrido a medida que envejeces. Aún eres muy joven. No es como si tuvieras 70 años, así que no copies a tu tío todo el tiempo, pensando en nada más que regañar a los demás.

Lan Wang Ji se dio la vuelta y caminó un paso más cerca de él:

—Wei Ying, aún es mejor si vuelves a Gusu conmigo.

—… —Wei Wu Xian respondió poco después—: Realmente no he escuchado esto en mucho tiempo. La campaña Rayo de Sol ya ha terminado. Pensé que te habías rendido hace mucho tiempo.

—La última vez, durante la cacería en la Montaña del Fénix, ¿has notado ciertas señales?

—¿Qué señales?

—La pérdida de control.

—¿Quieres decir que casi me peleé con Jin Zi Xuan? Creo que entendiste algo mal. Quiero pelear con Jin Zi Xuan siempre que lo vea.

—Y las cosas que dijiste después.

—¿Qué cosas? Digo tantas cosas todos los días. . Hace mucho tiempo que me olvidé de las cosas que dije hace dos meses.

Lan Wang Ji lo miró, como si supiera de inmediato que no se lo tomó en serio. Respiró hondo:

—Wei Ying. —Continuó obstinadamente—: El Camino del Fantasma daña el cuerpo y el corazón.

Wei Wu Xian parecía como si su cabeza comenzara a doler.

—Lan Zhan, tú. . ¿He escuchado más que suficientes palabras que dices, y todavía sientes que no las has dicho lo suficiente? Dices que daña el cuerpo, pero ahora estoy bien. Dices que daña el corazón, pero no me he vuelto tan frenético, ¿verdad?

—Todavía no es demasiado tarde. En el futuro, incluso si te arrepientes. .

281

Sin esperar a que terminara de hablar, la expresión de Wei Wu Xian cambió. De repente se puso de pie.

—¡Lan Zhan! —Detrás de él, la luz roja había comenzado a brillar en los ojos de las chicas—. Basta.

Por lo tanto, las chicas bajaron la cabeza y se retiraron, pero aun así miraron fijamente a Lan Wang Ji. Wei Wu Xian se volvió hacia él.

—¿Qué puedo decir? Aunque no creo que me arrepienta, tampoco me gusta que la gente adivine cómo voy a ser en el futuro.

Después de un momento de silencio, Lan Wang Ji respondió:

—Yo soy el que estaba fuera de línea.

—No realmente. Pero, de hecho, parece que no debería haberte invitado aquí. Hoy fue por mi presunción.

—No fue así.

Wei Wu Xian sonrió, sus palabras educadas:

—¿En serio? Eso es bueno, entonces. —Terminó de un trago la media taza de licor que quedaba—: Pero, no importa qué, todavía debería agradecerte. Lo tomaré como si estuvieras preocupado por mí. —Wei Wu Xian agitó su mano—. Entonces, no molestaré más a Han Guang-Jun. Encontrémonos de nuevo si surge la oportunidad.

⸶ ۝⸷

Cuando Wei Wu Xian regresó al Muelle del Loto, Jiang Cheng se estaba limpiando la espada. Levantó los ojos.

—¿Has vuelto?

—Estoy de vuelta. —Wei Wu Xian respondió.

—Tu cara se ve terrible. ¿No me digas que te encontraste con Jin Zi Xuan?

—Peor que Jin Zi Xuan. Adivina quién.

—Dame una pista.

—Quiere encerrarme.

Jiang Cheng frunció el ceño.

—¿Lan Zhan? ¿Por qué está en Yunmeng?

—No tengo idea. Está en las calles, probablemente buscando a alguien. Después de la Campaña Rayo de Sol, no ha sacado el tema en mucho tiempo. Ahora vuelve a hacerlo.

—Es tu culpa por haberlo llamado primero.

—¿Cómo sabías que fui yo quien lo llamó primero?

—¿Tienes que preguntar? ¿A qué hora no has sido tú? Eres extraño también.

Claramente, cada vez que te separas de él en malos términos, entonces, ¿por qué sigues tratando de molestarlo?

Wei Wu Xian lo pensó:

—¿Soy ridículo?

Jiang Cheng puso los ojos en blanco, pensando para sí mismo. Sus ojos volvieron a su espada. Wei Wu Xian le preguntó:

282

—¿Cuántas veces tienes que limpiar tu espada en un día?

—Tres veces. ¿Y tu espada? ¿Cuánto tiempo ha pasado desde la última vez que la limpiaste?

Wei Wu Xian tomó una pera y la mordió:

—La arrojé a mi habitación. Una vez al mes es lo suficiente.

—De ahora en adelante, lleva tu espada en eventos importantes como cacerías o Conferencias de Debate. Ese es un ejemplo maduro de falta de disciplina para que otros se rían.

—No es que no lo sepas. Lo odio más cuando otros me obligan a hacer cosas. Cuanto más me obligan a hacer algo, menos quiero hacerlo. No llevo mi espada, ¿qué van a hacer al respecto?

Jiang Cheng lo fulminó con la mirada. Wei Wu Xian agregó:

—Y no quiero ser arrastrado a un duelo de espadas por personas que ni siquiera conozco. Cada vez que mi espada se desenvaina, tiene que haber sangre. A menos que me den algunas personas para matar, nadie puede molestarme. Así que no la tomaré. Es mejor así.

—¿No te gustaba mostrar tus habilidades con la espada frente a los demás?

—Solía ser un chico. No se puede ser un chico para siempre, ¿no?

Jiang Cheng sonrió.

—No lleves tu espada, entonces. No importa. Pero no provoques a Jin Zi Xuan de ahora en adelante. Él es el único hijo de Jin Guang Shan, después de todo. El futuro líder de la Secta Lanling Jin será él. Si lo golpeas, ¿qué debo hacer yo, el líder de secta? ¿Golpearlo contigo? ¿O castigarte?

—¿No está Jin Guang Yao aquí ahora? Jin Guang Yao parece mucho mejor que él.

Jiang Cheng terminó de limpiar su espada. Después de escudriñarlo por un momento, finalmente volvió a poner a Sandu en su funda.

—¿Y qué, si está mejor? No importa cuán mejor sea, no importa cuán inteligente sea, solo podría ser un sirviente que saluda a los invitados. Eso es todo lo que hay en su vida.

No puede compararse con Jin Zi Xuan.

Wei Wu Xian encontró que su tono era incluso un tanto elogioso de Jin Zi Xuan:

—Jiang Cheng, sé honesto conmigo, ¿qué quieres decir? La última vez fuiste hasta tomar shí jiè. ¿En realidad no puedes querer que shí jiè. .?

—No es imposible.

—¿No es imposible? ¿Has olvidado lo que hizo en Langya? ¿Me estás diciendo que no es imposible?

—Probablemente lo lamenta.

—A quién le importa si se arrepiente. ¿Tenemos que perdonarlo solo porque se disculpó? Mira cómo es su padre. Tal vez sea el mismo en el futuro, matando el tiempo buscando mujeres en todas partes. ¿Shí jiè está con él? ¿Podrías soportarlo?

La voz de Jiang Cheng se congeló:

—¡Mira si se atreve! —Después de una pausa, Jiang Cheng lo miró antes de continuar—: Pero, no es que tengas algo que decir sobre si está perdonado o no. A mi hermana le gusta, entonces, ¿qué podemos hacer?

283

Inmediatamente, Wei Wu Xian se quedó sin palabras. Un rato después, él expresó:

—¿Por qué tiene que gustarle tal. .? —Arrojó la pera—. ¿Dónde está shí jiè?

—No lo sé. Probablemente todavía en uno de esos lugares, ya sea la cocina, o el dormitorio, o el salón ancestral. ¿A dónde más podría ir?

⸶ ۝⸷

Wei Wu Xian salió de la sala de duelos. Primero fue a la cocina. La mitad de un tarro de sopa humeante se estaba cocinando en el fuego. Ella no estaba allí. Luego fue a la habitación de Jiang Yan Li. Ella tampoco estaba allí. Por último, fue a la sala ancestral.

Ahí estaba ella.

Jiang Yan Li estaba arrodillada en el salón ancestral. Limpió las tabletas conmemorativas de sus padres mientras susurraba. Wei Wu Xian asomó la cabeza.

—¿Shí jiè? ¿Hablas con el tío Jiang y Dama Yu otra vez?

La voz de Jiang Yan Li era suave:

—Ninguno de vosotros venís, así que, por supuesto, tengo que hacerlo yo.

Wei Wu Xian entró. Se sentó a su lado y limpió las tabletas con ella. Jiang Yan Li lo miró.

—A-Xian, ¿por qué me miras así? ¿Hay algo que quieras decirme?

Wei Wu Xian sonrió.

—Nada. Solo estoy aquí para rodar.

Mientras hablaba, realmente dio una vuelta por el suelo. Jiang Yan Li preguntó:

—Xian Xian, ¿cuántos años tienes?

—Ya tengo 3 años.

Al ver que hizo reír a Jiang Yan Li, finalmente se sentó. Después de pensarlo por un momento, aún decidió mencionar el tema:

—Shí jiè, quiero preguntarte algo.

—Adelante.

—¿Por qué alguien querría a otra persona? Me refiero a ese tipo de me gusta.

Jiang Yan Li hizo una pausa por un momento, reflexionando:

—¿Por qué me preguntas sobre esto? ¿Te gusta alguien? ¿Qué clase de doncella es ella?

—No. No me gusta nadie. Al menos no demasiado. ¿No sería lo mismo que poner una rienda en mi cuello?

—Tres parece un poco viejo. ¿Qué tal uno?

—¡No, tengo 3 años! ¡El Xian Xian de 3 años tiene hambre! ¿Qué debe hacer?

Jiang Yan Li se rió entre dientes:

—Hay sopa en la cocina. Puedes tomar un poco. Sin embargo, ¿Xian Xian podría alcanzar la estufa?

—Si no puedo, shí jiè puede levantarme y luego seré capaz de alcanzarlo…

Cuando Wei Wu Xian soltó un sinsentido, Jiang Cheng simplemente entró en la sala ancestral. Al escuchar esto, escupió:

284

—¡Otra vez jugando! Tu líder de secta, yo, ya te sirvió un cuenco y lo sacaste afuera.

Arrodíllate para que exprese tu gratitud y sal a beber tu sopa afuera.

Wei Wu Xian saltó afuera antes de darse la vuelta y regresar:

—¿Qué quieres decir con esto, Jiang Cheng? ¿Dónde está la carne?

—La terminé. Solo quedan raíces de loto. No los comas si no quieres.

Wei Wu Xian atacó con su codo:

—¡Escupe la carne!

—Sin objeciones. ¡Los escupiré y veamos si te los comes!

Al ver que comenzaron a discutir de nuevo, Jiang Yan Li interrumpió rápidamente:

—Está bien, está bien. ¿Cuántos años tenéis, peleando por algo de carne? Voy a hacer otro tarro. .

La sopa de costillas de loto que hizo Jiang Yan Li fue la favorita de Wei Wu Xian. Además de cómo estaba realmente deliciosa, también era porque siempre recordaba lo que sucedió la primera vez que lo tuvo.

⸶ ۝⸷

En ese momento, no pasó mucho tiempo después de que Wei Wu Xian hubiera sido traído por Jiang Feng Mian de Yi Ling. Tan pronto como entró, vio a un orgulloso Joven Maestro corriendo por los campos de entrenamiento, guiando a unos cuantos cachorros con correa. Inmediatamente, se llevó las manos a la cara y gimió, y pronto lloró. Estuvo en los brazos de Jiang Feng Mian todo el día, no bajaba sin importar qué. El segundo día, los cachorros de Jiang Cheng fueron entregados a otra persona. Esto enfureció tanto a Jiang Cheng que lanzó una gran rabieta. No importa cuánto Jiang Feng Mian lo consoló suavemente, diciéndole que deberían ser ‘buenos amigos’, se negó a hablar con Wei Wu Xian.

Unos días más tarde, la actitud de Jiang Cheng se suavizó. Jiang FengMian quería golpear mientras el hierro todavía estaba caliente, por lo que le dijo a Wei Wu Xian que durmiera en la misma habitación que él, con la esperanza de que se sintieran más cariñosos.

Al principio, aunque todavía malhumorado, Jiang Cheng estuvo a punto de aceptar. Pero lo malo fue que cuando Jiang Feng Mian comenzó a alegrarse, tomó a Wei Wu Xian y lo dejó sentarse en su brazo. Al ver la escena desarrollarse, Jiang Cheng se quedó sin palabras. Inmediatamente, Dama Yu dejó escapar una risa amarga y salió de la habitación. Fue solo porque la pareja tenía asuntos importantes que atender y se fueron con prisa que no comenzaron otra discusión.

Esa noche, Jiang Cheng encerró a Wei Wu Xian fuera de su habitación, negándose a dejarlo entrar. Wei Wu Xian llamó a la puerta:

—Shidi, Shidi, déjame entrar. Quiero dormir.

Dentro de la habitación, Jiang Cheng gritó de espaldas a la puerta:

—¡¿Quién es tu shidi?! ¡Devuélveme a Princesa, a Jazmín, a Amor!

Princesa, Jazmín y Amor eran cachorros que solía tener. Wei Wu Xian sabía que Jiang Feng Mian los envió lejos por su culpa. Él susurró:

—Lo siento. Pero. . Pero realmente les tengo miedo. .

285

En la memoria de Jiang Cheng, el número total de veces que Jiang Feng Mian lo cogió ni siquiera sumaría cinco. Cada instancia fue suficiente para que él fuera feliz por meses. Se produjo un fuego dentro de él, incapaz de ser liberado. Todo lo que se preguntó fue ‘¿por qué, por qué, por qué?’ De repente, vio que un juego de ropa de cama que no era el suyo ahora estaba dentro de su habitación. La ira y la indignación se apresuraron de inmediato a su frente, haciéndolo recoger las sábanas y mantas de Wei Wu Xian. Wei Wu Xian esperó afuera por mucho tiempo. Cuando se abrió la puerta, antes de que la alegría pudiera extenderse a su rostro, fue bombardeado con un montón de cosas que fueron arrojadas. La puerta se cerró de nuevo.

Jiang Cheng le dijo desde adentro:

—¡Ve a dormir a otro lado! ¡Esta es mi habitación! ¡¿Incluso vas a robar mi habitación?!

En ese momento, Wei Wu Xian no sabía de qué estaba enojado Jiang Cheng.

Después de una pausa, respondió:

—No robé nada. Es el tío Jiang quien me dijo que me acostara contigo.

Al escuchar que todavía estaba mencionando a su padre, casi como si estuviera presumiendo a propósito, los ojos de Jiang Cheng enrojecieron mientras gritaba:

—¡Vete! ¡Si te vuelvo a ver, llamaré a un montón de perros para morderte!

De pie afuera, cuando Wei Wu Xian escuchó que los perros vendrían a morderlo, el miedo inmediatamente burbujeó dentro de él. Retorciendo sus dedos, se apresuró.

—Iré, iré. ¡No llames a los perros!

Arrastrando detrás de él las sábanas y la manta que fueron arrojadas afuera, salió corriendo del pasillo. Habiendo llegado al Muelle del Loto hace poco, no se atrevió a saltar todavía. Todos los días, obedientemente se escondía en los lugares donde Jiang Feng Mian le decía que se quedara. Ni siquiera sabía dónde estaba su habitación, mucho menos tenía el coraje de tocar las puertas de otras personas, asustado de que perturbaría los sueños de alguien.

Después de pensarlo por un momento, caminó hacia una esquina del pasillo donde no había viento, dejó las sábanas y se acostó allí mismo. Pero cuanto más tiempo pasaba allí, más fuerte era la frase de Jiang Cheng de 'Llamaré a un grupo de perros para morderte' en su cabeza. Wei Wu Xian tuvo más miedo cuanto más lo pensaba. Se sacudió y giró bajo la manta, sintiendo que un montón de perros lo rodeaban cada vez que escuchaba un solo sonido. Después de un tiempo de tormento, sintió que no podía quedarse allí por más tiempo. Saltando, enrolló las sábanas, dobló la manta y huyó del Muelle del Loto.

Resoplando y resoplando, corrió durante bastante tiempo junto al viento nocturno. Cuando vio un árbol, subió sin pensarlo dos veces. Subió con las cuatro extremidades aferradas al tronco, y solo se calmó un poco después de sentir que estaba lo suficientemente alto allí. No sabía cuánto tiempo había estado abrazando al árbol cuando, de repente, una voz suave lo llamó desde lejos. La voz se acercaba cada vez más. No mucho después, una niña vestida de blanco apareció debajo del árbol con una linterna.

Wei Wu Xian reconoció que esta era la hermana de Jiang Cheng. Se quedó callado, esperando que ella no lo encontrara. Sin embargo, Jiang Yan Li todavía llamó:

—¿Eres A-Ying? ¿Qué estás haciendo allá arriba?

286

Wei Wu Xian continuó callado. Jiang Yan Li levantó la linterna.

—Te vi. Dejaste tu zapato debajo del árbol.

Wei Wu Xian miró su pie izquierdo antes de finalmente exclamar:

—¡Mi zapato!

—Puedes bajar. Volvamos.

—Yo. . no voy a bajar. Hay perros.

—A-Cheng estaba inventando cosas. No hay perros. No tienes nada donde quedarte. Muy pronto te dolerán los brazos y te caerás.

No importa lo que dijo, Wei Wu Xian continuó aferrándose al árbol, negándose a bajar. Temerosa de que se lastimara, Jiang Yan Li puso la linterna debajo del árbol y extendió los brazos para atraparlo, demasiado preocupada para irse.

Treinta minutos después, las manos de Wei Wu Xian finalmente se pusieron doloridas. Soltó el tronco del árbol y se cayó. Jiang Yan Li se apresuró a atraparlo, pero Wei Wu Xian aún aterrizó con un golpe. Rodando por el suelo un par de veces, se abrazó la pierna y gritó:

—¡Mi pierna está rota!

Jiang Yan Li lo consoló:

—No está rota. Tampoco fracturada. ¿Duele mucho? Está bien. No te muevas. Te llevaré de vuelta.

Wei Wu Xian seguía pensando en los perros, sollozando:

—¿Están. . están los perros allí. .?

Jiang Yan Li prometió una y otra vez:

—No. Si vienen perros, los ahuyentaré por ti. —Recogió el zapato que Wei Wu Xian dejó debajo del árbol—: ¿Por qué se cayó el zapato? ¿No encaja?

Wei Wu Xian contuvo las lágrimas de dolor.

—No. Encaja.

En verdad, no encajaban. Eran demasiado grandes. Pero este fue el primer par de zapatos que Jiang Feng Mian le compró. Wei Wu Xian estaba demasiado avergonzado para obligarlo a comprar otro par, por lo que dijo que no eran demasiado grandes. Jiang Yan Li lo ayudó a ponerse el zapato y presionó la punta hueca:

—Es un poco grande. Te lo arreglaré cuando volvamos.

Al escuchar esto, Wei Wu Xian se sintió algo incómodo, como si hubiera vuelto a hacer algo mal. Al vivir en los hogares de otras personas, lo peor que podía pasar era causar problemas a los anfitriones.

Jiang Yan Li lo puso sobre su espalda y comenzó a caminar de vuelta, tambaleándose en sus pasos mientras hablaba:

—A-Ying, no importa lo que A-Cheng te haya dicho, no te preocupes por él. No tiene buen carácter, por lo que siempre está en casa jugando consigo mismo.

Esos cachorros eran sus favoritos. Papá se deshizo de ellos y se siente molesto.

En realidad está muy feliz de que alguien esté aquí para estar con él. Corriste aquí y no volviste por mucho tiempo. Solo vine a buscarte solo porque está preocupado de que algo te haya sucedido y fue a despertarme.

287

En realidad, Jiang Yan Li era solo dos o tres años mayor que él. Solo tenía 12 o 13

años en aquel entonces. Aunque ella también era solo una niña, naturalmente hablaba como si fuera una adulta, tratando de hacerlo sentir mejor. Su cuerpo era bastante pequeño, bastante delgado, y tampoco tenía mucha fuerza. Se tambaleaba de vez en cuando, teniendo que detenerse para empujar los muslos de Wei Wu Xian para que no se deslizara hacia abajo. Sin embargo, cuando Wei Wu Xian estaba boca arriba, se sentía incomparablemente seguro, casi más seguro que cuando estaba sentado en el brazo de Jiang Feng Mian.

De repente, el viento nocturno provocó una serie de sollozos. Jiang Yan Li tembló de miedo:

—¿Qué fue ese sonido? ¿Lo escuchaste?

Wei Wu Xian señaló:

—Lo escuché. ¡Vino del interior de ese pozo!

Los dos fueron al hoyo y miraron con cuidado dentro. Una pequeña silueta yacía boca abajo en la parte inferior. Cuando levantó la cabeza, pudieron ver dos rayas en su cara embarrada, lavadas por sus lágrimas. Se atragantó:

—. . ¡Hermana!

Jiang Yan Li suspiró aliviada.

—A-Cheng, ¿no te dije que buscaras a otros y lo buscaráis juntos?

Jiang Cheng solo negó con la cabeza. Después de que Jiang Yan Li se fue, esperó un momento. Se sentía como si estuviera sentado sobre alfileres y agujas, por lo que decidió perseguirlos. Sin embargo, como corrió demasiado rápido y olvidó traer una linterna, tropezó con algo a mitad de camino y cayó en un pozo. Se rascó la cabeza también.

Jiang Yan Li estiró su brazo y sacó a su hermano menor del pozo. Ella sacó un pañuelo y se lo puso contra la frente sangrante. Jiang Cheng parecía estar de mal humor. Sus pupilas negras echaron una mirada a Wei Wu Xian.

—¿Hay algo que no le dijiste a A-Ying?

Jiang Cheng presionó el pañuelo en su frente, su voz baja:

—. . Lo siento.

Jiang Yan Li ordenó:

—Ayuda a A-Ying a traer las sábanas y la manta más tarde, ¿de acuerdo?

Jiang Cheng sollozó:

—Ya los llevé de vuelta. .

Ambos se lesionaron las piernas y no podían caminar. Todavía estaba a cierta distancia del Muelle del Loto, por lo que Jiang Yan Li solo podía llevar uno en su espalda y el otro en sus brazos. Tanto Wei Wu Xian como Jiang Cheng le rodearon el cuello con los brazos. Tuvo que detenerse y respirar después de unos pocos pasos:

—¿Qué se supone que debo hacer con vosotros dos?

Sus ojos aún estaban llenos de lágrimas. Lamentablemente, abrazaron su cuello aún más fuerte.

Finalmente, paso a paso, finalmente logró llevar a sus dos hermanos de regreso al Muelle del Loto. En voz baja, despertó al doctor y le pidió que vendara las 288

heridas de Wei Wu Xian y Jiang Cheng. Después, ella repitió ‘Perdón’ y ‘Gracias’

innumerables veces antes de llevar al médico de regreso. Mirando las piernas de Wei Wu Xian, la cara de Jiang Cheng estaba llena de nerviosismo. Si algún otro discípulo o sirviente se enterara de esto y le dijera a Jiang Feng Mian, después de que él supiera cómo arrojó las sábanas de Wei Wu Xian y lo hizo lastimarse la pierna, a Jiang Feng Mian definitivamente le disgustaría aún más. Por eso también se atrevió a perseguirlos solo y no consiguió a nadie más.

Al ver lo preocupado que parecía, Wei Wu Xian tomó la iniciativa:

—Relájate. No se lo diré al tío Jiang. Solo me lastimé porque de repente quería escalar un árbol anoche.

Al escuchar esto, Jiang Cheng suspiró aliviado. Él juró:

—Tú también puedes relajarte. ¡Cada vez que vea un perro, te lo espantaré!

Al ver cómo los dos finalmente se reconciliaron, Jiang Yan Li vitoreó:

—Ese es el espíritu.

Habiendo permanecido despiertos durante casi la mitad de la noche, los dos también tenían hambre. Y así, Jiang Yan Li fue a la cocina y se entretuvo un rato, poniéndose de puntillas. Ella calentó un plato de sopa de costillas de cerdo con loto para cada uno de ellos.

⸶ ۝⸷

El aroma se envolvió alrededor de su corazón, persistente.

En cuclillas en el patio, Wei Wu Xian puso el cuenco vacío en el suelo. Miró las estrellas esparcidas por el cielo y luego sonrió.

Cuando se topó con Lan Wang Ji en las calles, recordó muchas cosas de cuando estaba estudiando en Nichos de Nube. Por un capricho, detuvo a Lan Wang Ji, queriendo dirigir su conversación hacia esos días también. Pero, Lan Wang Ji le recordó que todo era diferente de cómo eran en ese entonces.

Sin embargo, cuando regresara al Muelle del Loto, con los hermanos Jiang, estaría bajo la ilusión de que nada había cambiado en absoluto.

Wei Wu Xian de repente quería encontrar el árbol que una vez abrazó.

Se puso de pie y salió del campo de entrenamiento. Los discípulos en el camino asintieron con respeto. Todos parecían desconocidos. Los shidi a quienes les gustaban los monos y se negaban a caminar correctamente, los sirvientes que hacían muecas y no saludaban adecuadamente, se habían ido hacía mucho tiempo.

Al otro lado del campo de entrenamiento y fuera de las puertas del Muelle del Loto, había un muelle ancho. No importa el día o la noche, en el muelle siempre habrá vendedores que venden comida. De una olla de aceite chisporroteante salió un aroma maravilloso.

Wei Wu Xian no pudo evitar acercarse, sonriendo.

—Grandes porciones hoy, ¿eh?

El vendedor también sonrió.

—Joven Maestro Wei, ¿quieres uno? Te lo daré gratis. Sin cobrar nada.

—Te cogeré uno. Cóbramelo igual.

289

Al lado del vendedor estaba sentado alguien cuyo cuerpo entero parecía mugriento.

Antes de que Wei Wu Xian se acercara, la persona se abrazó las rodillas mientras temblaba, como si ambas estuvieran frías y cansadas. Después de escuchar a Wei Wu Xian hablar, su cabeza se disparó.

Wei Wu Xian abrió mucho los ojos.

—¡¿Tú?!



290





Temeridad

1ª parte

Torre Koi.

Lado a lado, Lan Xi Chen y Lan Wang Ji pasearon por las interminables olas de chispas en medio de la nieve.

Con un giro de su muñeca, Lan Xi Chen barrió una de las flores de color nieve, con sus pétalos en plena floración. El movimiento fue tan suave que ni siquiera cayó una gota de rocío. Él habló:

—Wang Ji, ¿hay algo en tu mente? ¿Por qué has estado tan tenso?

Por supuesto, a los ojos de la mayoría de las personas, la 'tensión' probablemente no se parecía a las otras expresiones de Lan Wang Ji.

Las cejas de Lan Wang Ji se hundieron mientras sacudía la cabeza. Unos momentos más tarde, respondió en voz baja:

—Hermano, quiero llevar a alguien de regreso a Nichos de Nube.

Lan Xi Chen se sorprendió:

—¿Traer a alguien de vuelta a Nichos de Nube?

Lan Wang Ji asintió, su expresión pensativa. Después de una pausa, continuó:

—Traer lo39. . y esconderlo en alguna parte.

Los ojos de Lan Xi Chen se abrieron de inmediato.

Desde que su madre falleció, este hermano suyo se había vuelto cada vez más retraído.

Además de ir a cazar de noche, se encerraba en su habitación todo el día, leyendo, meditando, practicando caligrafía, tocando su guqin y mejorando su cultivo. Nunca habló mucho con nadie, excepto con él, su hermano mayor. Sin embargo, esta era la primera vez que esas palabras salían de sus labios.

—¿Esconderlo en alguna parte?

Lan Wang Ji frunció el ceño suavemente. Él comenzó de nuevo:

—Pero él no está dispuesto.

De repente, el ruido de la charla vino de delante de ellos. Alguien escupió:

—¿Es este un camino por el que alguien como tú puede caminar? ¡Quién te dejó deambular!

Otra voz joven respondió:

—Lo siento. Yo…

Al escuchar esto, Lan Xi Chen y Lan Wang Ji levantaron la vista al mismo tiempo. Al lado de los relieves de la pared había dos hombres. El que acababa de regañar a alguien era Jin Zi Xun, con algunos sirvientes y cultivadores que lo seguían. El que había sido 39 En chino, en realidad no hay forma de saber si esto se refiere a un hombre o una mujer. En este punto, Lan Xi Chen todavía no puede decir que su hermano menor quiere encerrar a otro hombre.

291

regañado era un joven vestido de blanco. Cuando el hombre vio a Lan Xi Chen y Lan Wang Ji, su rostro se puso pálido de inmediato. Ni siquiera podía continuar con las cosas que quería decir.

Mientras Jin Zi Xun mantenía su aspecto arrogante, Jin Guang Yao vino al rescate justo a tiempo. Se dirigió al hombre vestido de blanco:

—Los caminos de la Torre Koi son bastante intrincados. Joven Maestro Su, no es tu culpa que te hayas perdido. Puedes venir conmigo.

Al ver que apareció, Jin Zi Xun se burló y caminó alrededor de ellos. El hombre vestido de blanco, sin embargo, vaciló:

—¿Me conoces?

Jin Guang Yao sonrió.

—Por supuesto que sí. ¿Por qué no? ¿No nos hemos visto una vez? Joven Maestro Su, Su Min Shan, tu habilidad con la espada es bastante buena. He estado pensando desde la cacería en la Montaña del Fénix sobre qué lástima sería si un talento tan joven no viniera a nuestra secta. Al final, sin embargo, vino. Estaba en la luna de alegría. Por aqui, por favor.

Hubo innumerables cultivadores que buscaron ayuda yendo a la Secta Lanling Jin como Su She. Pensó que no mucha gente lo reconocería, ya que nunca había esperado que Jin Guang Yao pudiera recordarlo tan claramente, llegando a alabarlo, después de un apresurado encuentro con él. Al instante, Su parecía sentirse más aliviada. Dejó de mirar a los hermanos Lan y siguió a Jin Guang Yao, temiendo que se burlaran de él o lo señalaran.

Dentro del Salón del Glamour, Lan Xi Chen y Lan Wang Ji estaban sentados uno tras otro.

En el pasillo, no era apropiado continuar la discusión que mantenían. Lan Wang Ji volvió a su norma de hielo y escarcha. La Secta Gusu Lan era famosa por su abstinencia de licor.

Según los arreglos de Jin Guang Yao, no se colocaron vasos de licor en ninguna de las mesas de los dos. Solo había una taza de té y unos cuantos platos frescos y delicados.

Nadie había salido a proponerles ningún brindis tampoco, así que todo estaba tranquilo.

Desafortunadamente, justo cuando la calma se calmó, un hombre con una túnica de chispas en medio de la nieve se les acercó de repente, con una copa de licor en cada mano:

—¡Líder de Secta Lan, Han Guang-Jun, un brindis por cada uno de vosotros!

Este era Jin Zi Xun, quien había estado brindando por todo el mundo antes. Jin Guang Yao sabía que ni a Lan Xi Chen ni a Lan Wang Ji les gustaba el licor, por lo que se apresuró a decir:

—Zi Xun, tanto Ze Wu-Jun como Han Guang-Jun crecieron en Nichos de Nube. Hay más de tres mil reglas en su muro de piedra. En lugar de pedirles que beban, ¿por qué no. .?

Jin Zi Xun miró a Jin Guang Yao con mucha aversión. Pensó que sus antecedentes eran humildes y se avergonzó de pertenecer a un clan como él. Interrumpió:

—La Secta Jin y la Secta Lan siempre han sido como una familia. Todos somos iguales.

¡Mis dos hermanos Lan, si no bebes esto, me estarías menospreciando!

Por otro lado, algunos de sus seguidores elogiaron:

—¡Qué movimiento tan audaz!

—¡Así es como debe actuar un cultivador estimado!

292

Jin Guang Yao continuó sonriendo, aunque suspiró por lo bajo y se frotó las sienes. Lan Xi Chen se levantó, queriendo rechazar la oferta cortésmente. Jin Zi Xun continuó molestando, volviéndose hacia Lan Xi Chen:

—No digas nada. Líder de Secta Lan, nuestras dos sectas no son extrañas entre sí. ¡No trates conmigo como tratas con extraños! Solo dime una cosa: ¿bebes o no?

Las esquinas de la sonrisa de Jin Guang Yao comenzaban a temblar. Miró a Lan Xi Chen con los ojos llenos de disculpas. Trató de hablar suavemente:

—Después de esto, regresarán con sus espadas. Beber probablemente afectaría su. .

Jin Zi Xun no pensó nada de esto:

—No es como si se emborracharan con solo unas pocas tazas. ¡Incluso si bebiera ocho cuencos grandes, aún podría volar!

Una ola de vítores vino de todos a su alrededor. Lan Wang Ji todavía estaba sentado, mirando fríamente la taza de licor que Jin Zi Xun forzó a su vista. Parecía que estaba a punto de hablar cuando una mano de repente tomó la copa de licor. Lan Wang Ji se detuvo sorprendido, sus cejas tejidas se deshilacharon de inmediato. Él levantó la vista.

Lo primero que se reflejó en sus pupilas fue una túnica negra. Una flauta colgaba de la cintura, con borlas del color de la sangre colgando de un extremo. La persona que vino estaba parada con las manos contra su espalda. Levantando la cabeza, bebió todo el licor y le mostró el fondo vacío a Jin Zi Xun:

—Lo tomé por él. ¿Ya estás satisfecho?

La risa se aferró tanto a sus ojos como a sus palabras. Los rasgos hermosos acentuaban su físico esbelto.

Lan Xi Chen llamó:

—Joven Maestro Wei.

Alguien exclamó en voz baja:

—¿Cuándo vino?

Wei Wu Xian dejó la taza. Con una mano, se arregló la solapa.

—Hace un momento.

¿Hace un momento? Pero, hace un momento, claramente nadie entró en la habitación, mucho menos saludó. Aunque sorprendente, era cierto que ni una sola persona se dio cuenta cuando logró entrar en el Salón del Glamour. La multitud no pudo evitar temblar de asco ante el mero poder de sus habilidades.

Jin Guang Yao reaccionó rápidamente, su entusiasmo aún era cálido:

—No estaba al tanto de la llegada del Joven Maestro Wei a la Torre Koi. La falta de bienvenida fue mi culpa. ¿Te gustaría sentar? Oh, cierto, ¿tienes una invitación?

Wei Wu Xian tampoco hizo una pequeña charla, yendo directamente al grano:

—No, gracias. No tengo. —Él asintió levemente a Jin Zi Xun—. Joven Maestro Jin, ¿podría hablar con usted?

—Si tienes algo que decir, ven después de que termine nuestro banquete.

En realidad, no quería hablar con Wei Wu Xian en absoluto. Wei Wu Xian también pudo ver esto:

—¿Cuánto tiempo tengo que esperar?

293

—Probablemente alrededor de las seis o ocho. O tal vez las doce menos diez. O hasta mañana.

—Me temo que no puedo esperar tanto.

La voz de Jin Zi Xun era arrogante:

—Tendrás que esperar incluso si no puedes.

Jin Guang Yao intercedió entonces:

—Joven Maestro Wei, ¿para qué necesitas a Zi Xun? ¿Es un asunto apremiante?

—Es urgente, de hecho. No permite demoras.

Jin Zi Xun se giró hacia Lan Xi Chen, sosteniendo la otra copa.

—Líder de secta Lan, aquí, aquí. ¡Todavía no has bebido esta copa!

Al verlo detenerse a propósito, una nube oscura brilló ante su rostro. Él entrecerró los ojos, las comisuras de sus labios se curvaron.

—Bien. Entonces hablaré de eso aquí mismo. Joven Maestro Jin, ¿ha oído hablar de alguien llamado Wen Ning?

—¿Wen Ning? No.

—Definitivamente lo recuerdas. El mes pasado, cuando estaba cazando de noche en el área de Ganquan, persiguió a un rey murciélago de ocho alas al lugar de reunión, o al campo de detención, de los restos de la Secta Wen y trajo a un grupo de discípulos de la Secta Wen. El que los lideraba era él.

Después de la Campaña Rayo de Sol, la Secta Qishan Wen fue destruida. El territorio que se estaba expandiendo fue compartido entre las otras sectas. El área de Ganquan fue designada para la Secta Lanling Jin. En cuanto a los restos de la Secta Wen, fueron conducidos a un pequeño rincón de Qishan, ni siquiera una milésima parte del territorio al que pertenecía. Estaban hacinados en el lugar y luchaban por vivir.

—No lo recuerdo, lo que significa que no lo recuerdo. No soy tan ocioso como para esforzarme por recordar el nombre de un perro Wen. —Jin Zi Xun refutó.

Wei Wu Xian continuó explicando:

—Bien. No me importa explicarlo con mayor detalle. No se pudo atrapar al rey murciélago y se topó con algunos de los discípulos de la Secta Wen que estaban allí para investigar lo mismo. Y así, los amenazó con llevar Banderas de Atracción Espiritual para ser su cebo. No se atrevieron a hacerlo. Una persona salió y trató de razonar contigo. Ese es el Wen Ning del que estoy hablando. Después de algún retraso, el rey murciélago se escapó. Golpeaste a los cultivadores Wen, te los llevaste por la fuerza y el grupo desapareció. ¿Necesito decir más detalles? Todavía no han regresado todavía. Aparte de ti, no sé a quién en el mundo podría preguntarle.

—Wei Wu Xian, ¿qué quieres decir? ¿Viniste por él? No estás defendiendo a un perro de Wen, ¿verdad?

Wei Wu Xian mostró una amplia sonrisa:

—¿Desde cuándo es asunto tuyo si me gustaría defenderlo o cortarle la cabeza? ¡Solo dámelo!

En la última oración, la sonrisa en su rostro desapareció. Su tono se volvió frío también.

Estaba claro que había perdido la paciencia. Muchas de las personas dentro del Salón del Glamour temblaron de miedo.

294

Jin Zi Xun también sintió un hormigueo en el cuero cabelludo. Sin embargo, su ira pronto se disparó. Él gritó:

—¡Wei Wu Xian, eres demasiado audaz! ¿La Secta Lanling Jin te invitó hoy? Y te atreves a enloquecer aquí. ¿De verdad crees que eres invencible, que nadie tiene el coraje de enfrentarte? ¿Quieres volcar los cielos?

Wei Wu Xian sonrió.

—¿Te estás comparando con los cielos? Disculpe mi lenguaje, pero tu cara es demasiado gruesa, ¿no?

Aunque en su corazón Jin Zi Xun ya había comenzado a pensar en la Secta Lanling Jin como los Nuevos Cielos, él también sabía que sus palabras eran demasiado imprudentes.

Sus mejillas se sonrojaron ligeramente. Justo cuando estaba a punto de refutar, sentado en el primer asiento, Jin Guang Shan habló. Su voz parecía amable:

—No es nada demasiado importante de todos modos. Jóvenes, ¿por qué perder los estribos por tal cosa? Sin embargo, Joven Maestro Wei, déjame ser justo aquí. Irrumpir cuando la Secta Lanling Jin está celebrando un banquete privado es realmente inapropiado.

Decir que a Jin Guang Shan no le importó lo que sucedió en la Montaña del Fénix sería imposible. Esta fue también la razón por la que solo sonrió cuando Jin Zi Xun discutió con Wei Wu Xian pero no los detuvo, y solo habló cuando Jin Zi Xun estaba en desventaja.

Wei Wu Xian asintió.

—Líder de Secta Jin, nunca fue mi intención molestar tu banquete privado. Mis disculpas. Sin embargo, el paradero de las personas que tomó el Joven Maestro Jin aún no está claro. Solo un momento de retraso, y podría ser demasiado tarde. Uno del grupo me había salvado una vez antes. Definitivamente no me sentaré a mirar. Por favor no se sienta presionado. Haré las paces por esto en una fecha posterior.

—Sea lo que sea, debe poder esperar un poco más. Ven, ven, puedes sentarte primero.

Hablemos de esto sin prisa. —Jin Guang Shan insitió.

Silenciosamente, Jin Guang Yao ya había preparado un nuevo asiento.

—Gracias, líder de Secta Jin, pero no me quedaré por mucho tiempo. El asunto no puede retrasarse. Por favor, deje que esto se resuelva lo antes posible.

—No hay necesidad de apurarse. Si desglosamos las cosas, hay algunas cosas entre nosotros que aún no se han tenido en cuenta, cosas que no se pueden retrasar. Ahora que estás aquí, ¿qué tal si usamos la oportunidad de resolver esas cosas también?

Wei Wu Xian levantó una ceja.

—¿Lo qué?

—Joven Maestro Wei, ya hemos mencionado esto un par de veces. No lo has olvidado,

¿verdad?.. Durante la Campaña de Rayo de Sol, alguna vez usaste un determinado objeto. .

—Oh. Ya lo mencionaste antes. ¿La foca tigre?

—Se dice que el Sello del Tigre Estigio fue fundido del hierro de una espada que adquiriste en la cueva del Xuanwu de la Masacre. En aquel entonces, lo usaste en el campo de batalla una vez. Sus poderes eran horribles, causando que incluso algunos de nuestros propios cultivadores se vieran afectados por su fuerza residual. .

Wei Wu Xian interrumpió:

295

—Ve al grano.

—Este es el punto. En la batalla, aparte de la Secta Wen, nuestros bandos también sufrieron grandes pérdidas. En mi opinión, tal arma es bastante difícil de controlar. Para que esté en manos de una sola persona podría estar. .

Antes de que terminara sus palabras, Wei Wu Xian comenzó a reír. Después de algunas risas, continuó:

—Líder de Secta Jin, déjame preguntarte algo más. ¿Crees que, debido a que la Secta Qishan Wen se ha ido, la Secta Lanling Jin tiene todo el derecho de reemplazarla?

Todo estaba en silencio dentro de el Salón del Glamour.

Wei Wu Xian agregó:

—¿Todo tiene que serte dado? ¿Todos tienen que escucharte? Mirando cómo la Secta Lanling Jin hace las cosas, casi pensé que era el imperio de la Secta Qishan Wen de nuevo.

Al escuchar esto, sobre la cara cuadrada de Jin Guang Shan brilló un tono de ira avergonzada. Después de la Campaña Rayo de Sol, las críticas a Wei Wu Xian de cultivar el Camino del Fantasma que las sectas habían velado una vez, comenzaron a aumentar.

Mencionó el Sello del Tigre Estigio aquí con la intención de amenazar a Wei Wu Xian, recordándole que todavía había algo que tenían en su contra, que otros todavía lo estaban observando, y por lo tanto no debería ser tan audaz como para querer escalar por encima de la Secta Lanling Jin. Nadie esperaba que las palabras de Wei Wu Xian fueran tan severamente directas. Aunque había mantenido la idea silenciosa de tener éxito en la posición de la Secta Wen desde hace mucho tiempo, nadie se había atrevido a traerlo a la superficie sin miedo, llegando incluso a burlarse de él.

Un cultivador invitado a su derecha gritó:

—¡Wei Wu Xian! ¡Cuida tus palabras!

Wei Wu Xian replicó:

—¿Dije algo mal? Obligar a las personas vivas a ser cebos y golpearlos cada vez que se niegan a obedecer, ¿es esto algo diferente de lo que hace la Secta Qishan Wen?

Otro cultivador invitado se puso de pie.

—Por supuesto que es diferente. Los perros de Wen cometieron todo tipo de maldad.

Llegar a tal fin es solo karma para ellos. Solo vengamos un diente por diente, dejándolos probar la fruta que ellos mismos habían sembrado. ¿Qué tiene de malo esto?

—Véngate de los que te muerden. La rama de Wen Ning no tiene mucha sangre en sus manos. ¿No me digas que los encuentras culpables por asociación?

Otra persona habló:

—Joven Maestro Wei, ¿es que no tienen mucha sangre en sus manos solo porque tú lo dice? Estas son solo tus palabras unilaterales. ¿Dónde está la evidencia?

—Crees que mataron a inocentes, ¿no son esas tus palabras unilaterales también? ¿No deberías ser el primero en mostrar evidencia? ¿Por qué me pedirías pruebas?

La persona negó con la cabeza, las palabras ‘Este hombre se niega a razonar conmigo’

escritas en toda su cara. Alguien más se burló:

—En aquel entonces, cuando la Secta Wen asesinó a nuestra gente, ¡fue miles de veces más cruel que esto! No nos trataron con justicia y moralidad, entonces, ¿por qué deberíamos tratarlos con eso?

296

Wei Wu Xian sonrió.

—Oh. Los perros de Wen cometieron todo tipo de maldad, ¿y alguien cuyo apellido sea Wen puede ser asesinado? Eso no es así, ¿verdad? Muchos de los clanes que desertaron de la Secta Wen están bastante bien ahora, ¿no? En esta sala, ¿no hay algunos líderes de sectas de clanes que solían estar bajo el ala de la Secta Wen?

Cuando los líderes de la secta vieron que los reconocía, sus expresiones cambiaron de inmediato.

Wei Wu Xian continuó:

—Dado que cualquiera cuyo apellido sea Wen puede ser usado como objeto de ira, no importa si son inocentes o no, ¿significa que está bien incluso si los mato a todos en este momento?

Antes de que terminara sus palabras, colocó su mano en su cintura donde colgaba Chenqing. Al instante, fue como si un recuerdo se agitara en la mente de todos en el salón, como si regresaran al campo de batalla donde la oscuridad se convirtió en el cielo y los cadáveres en montañas. De inmediato, la gente se levantó de entre la multitud.

Lan Wang Ji bajó la voz:

—¡Wei Ying!

Jin Guang Yao era el más cercano a Wei Wu Xian, pero mantuvo la compostura y habló con voz suave:

—Joven Maestro Wei, por favor, no exagere las cosas. Las cosas aún están abiertas a discusión.

Jin Guang Shan también se puso de pie, su rostro era una mezcla de conmoción, ira, miedo y odio:

—¡Wei Wu Xian! ¡Solo porque. . el líder de Secta Jiang no está aquí no significa que puedas ser tan imprudente!

La voz de Wei Wu Xian era áspera:

—¿Crees que no sería imprudente si él estuviera aquí? Si quisiera matar a alguien,

¿quién podría detenerme y quién se atrevería a detenerme?

Lan Wang Ji habló, una palabra a la vez:

—Wei Ying, guarda a Chenqing.

Wei Wu Xian lo miró. Desde el par de ojos tan suaves como el cristal, vio su propio reflejo horrible. Se dio la vuelta, gritando:

—¡Jin Zi Xun!

Jin Guang Shan se apresuró:

—¡Zi Xun!

Wei Wu Xian siguió:

—Déjate de tonterías. Estoy seguro de que todos sabéis que mi paciencia es limitada.

¿Dónde está? Con tanto tiempo perdido, contaré hasta tres. ¡Tres!

Jin Zi Xun quería resistirse, pero cuando vio la cara de Jin Guang Shan, sintió que su corazón temblaba.

Wei Wu Xian comenzó de nuevo:

—¡Dos!

297

Jin Zi Xun finalmente gritó:

—. . ¡Bien! ¡Vale! Son solo unos cuantos perros de Wen. Tómalos si quieres. ¡Ya no estoy jugando contigo! ¡Ve a buscarlos en el Sendero Qiongqi por tu cuenta!

Wei Wu Xian se rió con frialdad.

—Si tan solo lo dijeras antes. .

Vino como el viento y fue como el viento. Cuando su silueta finalmente desapareció, la tormenta sobre las cabezas de las personas finalmente se disipó. Dentro del Salón del Glamour, la mayoría de los que se levantaron se sentaron nuevamente. Casi todos ellos ya habían empezado a sudar frío.

Por otro lado, Jin Guang Shan, de pie con la cara en blanco donde estaba su asiento, finalmente perdió los estribos y pateó la mesa frente a él. Todos los platos de oro y platos de plata rodaron por las escaleras.

Al ver su desconcierto, Jin Guang Yao quiso aliviar la situación, comenzando:

—Pa-

Antes de que pudiera terminar, Jin Guang Shan ya se había ido. Jin Zi Xun también sintió que al ceder, perdió la cara frente a todos. Por la ira y el odio, él también quería irse.

Jin Guang Yao se apresuró:

—¡Zi Xun!

Jin Zi Xun estaba en la cima de su ira. Sin pensarlo dos veces, arrojó la taza de licor que se rechazó, directamente hacia el pecho de Jin Guang Yao. Una salpicadura de licor brotó inmediatamente sobre las chispas en medio de la nieve que florecía apasionadamente sobre las túnicas blancas. Era más que vergonzoso, pero debido a lo caótico que era el estado de la sala, a nadie realmente le importó el acto de mala conducta.

Lan Xi Chen fue el único que exclamó:

—¡Hermano!

Jin Guang Yao respondió:

—Estoy bien, estoy bien. Hermano, por favor, siéntate.

No era apropiado que Lan Xi Chen comentara sobre Jin Zi Xun, así que sacó un pañuelo color nieve y se lo pasó.

—Ve a retirarte y cámbiate de ropa.

Jin Guang Yao tomó el pañuelo, secándose mientras forzaba una sonrisa.

—No puedo irme, ¿verdad?

Él era el único que quedaba para limpiar el desorden. ¿Cómo podía dejar la escena?

Tranquilizó a la multitud mientras gritaba, completamente exhausto:

—El Joven Maestro Wei realmente es demasiado impulsivo. ¿Cómo podría hablar de esa manera frente a tantas sectas?

Lan Wang Ji habló con frialdad:

—¿Estaba equivocado?

Jin Guang Yao hizo una pausa casi imperceptiblemente. Inmediatamente se rió.

—Jaja. Sí, tiene razón. Pero es porque tiene razón que no puede decirlo delante de ellos,

¿correcto?

Lan Xi Chen parecía pensar profundamente:

298

—El corazón del Joven Maestro Wei realmente ha cambiado.

Al escuchar esto, el dolor cruzó el par de ojos claros debajo de las cejas tejidas de Lan Wang Ji.

⸶ ۝⸷

Después de abandonar la Torre Koi, Wei Wu Xian giró una esquina tras otra hasta que llegó a un callejón.

—Sé dónde está. Vamos.

Wen Qing había estado sentada sobre alfileres y agujas dentro del callejón. Al escucharlo, ella salió corriendo de inmediato. Su cuerpo todavía estaba bastante débil.

Con la cabeza girando, sintió que se le retorcía el tobillo antes de que Wei Wu Xian la apoyara con una mano. Él sugirió:

—¿Quieres que te lleve a un lugar para descansar? Está bien si voy solo. Definitivamente traeré de vuelta a Wen Ning.

Wen Qing inmediatamente se aferró a él:

—¡No! ¡No! ¡Iré, tengo que ir!

Después de que Wen Ning desapareció, ella corrió de Qishan a Yunmeng casi sin descansar en su camino. No había cerrado los ojos en días. Cuando vio a Wei Wu Xian, lo instó y le rogó como si estuviera enojada. En este momento, con labios pálidos y ojos en blanco, estaba desgastada por una sombra. Al ver que parecía que no podía aguantar más, ya que no había tiempo para que ella comiera lentamente, compró unos bollos al vapor de un vendedor para que ella comiera mientras viajaba. Wen Qing también sabía que estaba casi en su límite y que tenía que comer. Con el pelo enredado y los ojos rojos, mordió el bollo. Su aspecto le recordó a Wei Wu Xian cómo eran él y Jiang Cheng cuando estaban huyendo.

Prometió nuevamente:

—Está bien. Definitivamente traeré de vuelta a Wen Ning.

Wen Qing sollozó mientras comía:

—Sabía que no debería haberme ido. . Pero no tenía otra opción. Me obligaron a ir a otra ciudad. Cuando regresé, Wen Ning y todo el grupo se habían ido. ¡Sabía que no debería haberlo dejado solo!

—Estará bien.

Wen Qing se estaba desmoronando:

—¡No! A-Ning ha sido asustadizo desde que era joven. Es cauteloso y tímido. Ni siquiera se atreve a contratar a las personas más irascibles para que sean sus subordinados.

¡Todos son un montón de ratones como él! ¡No tiene idea de qué hacer en caso de emergencia cuando no estoy allí con él!

Cuando Wei Wu Xian, con Jiang Cheng a sus espaldas, se despidió de Wen Qing, esto fue lo que ella dijo:

—No importa cuál sea el resultado de esta campaña, de ahora en adelante, ya no nos debemos nada. Todo está arreglado.

Wei Wu Xian todavía podía ver en su mente su expresión orgullosa. Sin embargo, anoche, ella se negó a soltar su mano, casi arrodillándose frente a él mientras rogaba:

299

— Wei Wu Xian, Wei Wu Xian, Joven Maestro Wei, por favor ayúdame. Realmente no puedo encontrar a nadie más que me ayude. ¡Realmente tienes que ayudarme a encontrar a ANing! ¡No tengo otra opción que tú!

Nada del orgullo de antes permaneció.

El Sendero Qiongqi era un antiguo camino que atravesaba un valle. Según la leyenda, el camino fue donde el fundador de la Secta Qishan Wen, Wen Mao, saltó a la fama en una sola batalla. Hace cientos de años, luchó contra una bestia divina durante un total de ochenta y un días, quitándose la vida al final. La bestia divina era el Qiongqi, una bestia divina del caos conocida por castigar a los buenos y alentar a los malos, para devorar a los leales, a los justos y para premiar a los malvados. Por supuesto, sería imposible determinar si la leyenda era realmente cierta o si fue exagerada por los líderes de la secta sucesiva de la Secta Qishan Wen.

Cientos de años después, este valle había pasado de ser una grieta de peligro a un escenario de alabanza y turismo. Después de la Campaña Rayo de Sol, las sectas dividieron el área que la Secta Qishan Wen solía contener, y la Senda Lanling Jin tomó el Sendero Qiongqi. Originalmente, todos los altos muros del valle fueron tallados con historias de vida del fundador Wen Mao. Ahora que la Secta Lanling Jin se había hecho cargo, por supuesto, no podía permitir que el glorioso pasado de la Secta Qishan Wen continuara existiendo. Estaba en medio de una reconstrucción, lo que significa que todos los relieves en ambos lados serían cincelados y otros nuevos serían tallados.

Naturalmente, al final, se le daría un nuevo nombre que enfatizaría la galantería de la Secta Lanling Jin. Tal empresa a gran escala necesitaría muchos trabajadores con seguridad. Y, en cuanto a estos, por supuesto, no había mejores candidatos que los prisioneros de guerra de la Secta Wen, que se habían convertido en perros sin hogar después de la Campaña Rayo de Sol.

Cuando los dos llegaron al Sendero Qiongqi, ya era de noche. Contra el velo oscuro, hebras frías de lluvia temblaban en el aire. Un paso tras otro, Wen Qing siguió a Wei Wu Xian de cerca, temblando como si tuviera frío no desde afuera sino desde adentro. Wei Wu Xian tuvo que ayudarla un poco de vez en cuando. Ante el valle había una hilera de chozas construidas temporalmente para que los prisioneros de guerra pasaran sus noches. Al frente de Wen Qing, Wei Wu Xian vio una figura vieja y encorvada desde lejos.

Cubierta de lluvia, la figura caminaba lentamente, llevando una gran bandera. Cuando se acercó, quedó claro que la persona que portaba la bandera era una mujer tambaleante.

Llevaba a la espalda a un niño pequeño que no prestaba atención a nada más que mordisquear sus dedos, sujetado en su posición por unos trapos de tela. Ambos caminaron de un lado a otro a través del camino. La anciana encontró que la bandera era bastante difícil de llevar. Tuvo que descansar después de caminar unos pocos pasos, bajando la bandera.

Al ver esto, Wen Qing gritó con los ojos rojos:

—¡Abuelita! ¡Soy yo!

La anciana probablemente no podía ver ni oír bien. No podía distinguir a simple vista o al escuchar quién era la persona. Todo lo que sabía era que alguien se acercaba y le gritaba algo. Apresuradamente volvió a tomar la bandera, con la cara llena de miedo, como si tuviera miedo de que la descubrieran y la regañaran.

Wen Qing corrió y le agarró la bandera.

—¿Qué es esto? ¿Qué estás haciendo?

Un gran sol, la cresta de la Secta Qishan Wen, estaba pintado sobre la bandera. Sin embargo, tenía una cruz roja como la sangre encima. La bandera en sí también fue hecha pedazos. Desde que terminó la Campaña de Rayo de Sol hasta ahora, innumerables 300

personas fueron etiquetadas como 'sobrantes perros de Wen'. Incontables métodos fueron utilizados para torturarlos también, incluso llamado eufemismo 'autorreflexión'.

Wei Wu Xian sabía que era probable porque era demasiado vieja y no podía ser una trabajadora como las demás, por lo que el líder de aquí ideó una forma de atormentarla.

Tenía que llevar la bandera hecha jirones de la Secta Wen y caminar en auto humillación.

Sorprendida, la anciana se estremeció. Cuando finalmente pudo decir quién era, su mandíbula cayó.

—Abuelita, ¿dónde está A-Ning? ¿Dónde están el cuarto tío y el resto? ¿Dónde está ANing? —Wen Qing preguntó.

La anciana miró a Wei Wu Xian, de pie junto a ella, y no se atrevió a decir nada. Ella solo miró en dirección al valle. Incapaz de hacer nada más, Wen Qing corrió a toda velocidad.

Se instalaron antorchas a ambos lados del valle. Las llamas parpadeaban de vez en cuando dentro de las tenues cadenas de lluvia, pero su resplandor iluminaba los cientos de siluetas pesadas en el camino. Los prisioneros estaban espantosamente pálidos, arrastrando sus pasos. No se les permitía usar poderes espirituales ni ningún otro instrumento, no solo por las precauciones de la Secta Lanling Jin contra ellos, sino también porque tenía que ser un castigo. Más de una docena de inspectores, con paraguas negros, cabalgaban a caballo bajo la lluvia mientras regañaban. Wen Qing se precipitó bajo la lluvia, sus ojos recorrían frenéticamente cada rostro cansado y cubierto de mugre.

Uno de los inspectores la notó, levantando una mano y gritando:

—¿De dónde vienes? ¿Quién te dejó correr por aquí?

Wen Qing instó:

—¡Estoy aquí para encontrar a alguien, estoy aquí para encontrar a alguien!

El inspector se acercó, sacando algo del costado de su cintura y agitándolo.

—No me importa si estás buscando a alguien o no, ¡vete! Si no lo haces. .

En este punto, vio que un hombre vestido de negro se acercó por detrás de la joven.

Como si su lengua se hubiera atado, su voz se apagó. El joven tenía rasgos hermosos, pero sus ojos eran bastante fríos. No pudo evitar temblar bajo la mirada. Pronto, se dio cuenta de que el joven no lo estaba mirando a él, sino a la marca de hierro que blandía.

La marca de hierro en la mano del inspector era del mismo tipo que la que usaban los sirvientes de la Secta Qishan Wen. Fue solo que la forma de la marca en la parte superior cambió de la cresta solar a la cresta de peonía.

Cuando Wei Wu Xian tomó nota de esto, una luz fría brilló en sus ojos. Muchos de los inspectores lo reconocieron. Detuvieron sus caballos en silencio, susurrando entre ellos.

Nadie se atrevió a detener a Wen Qing por más tiempo, y ella gritó mientras buscaba:

—¡A-Ning! ¡A-Ning!

No importa cuán desolada sea su voz, nadie le respondió. No vio rastro de su hermano, incluso después de buscar en todo el valle. Si Wen Ning hubiera estado aquí, se habría precipitado hacia ella hace mucho tiempo. Sigilosamente, los inspectores desmontaron sus caballos. Todo el grupo miró a Wei Wu Xian, como si dudara si saludarlo o no.

Wen Qing se apresuró y preguntó:

—¿A dónde enviaron a los cultivadores de Wen aquí hace solo unos días?

Las personas se miraron unas a otras. Después de un poco de tiempo, un inspector que parecía bastante honesto habló con tono amable:

301

—Todos los prisioneros aquí son cultivadores de la Secta Wen. Aquí se envían nuevos todos los días.

—¡Es mi hermano, enviado aquí por Jin Zi Xun! Él. . Él es así de alto. No habla mucho, tartamudea cada vez que habla. .

—Hey, doncella, mira. Hay tanta gente aquí. ¿Cómo podríamos recordar si alguno de ellos tartamudea o no?

Wen Qing pisoteó con ansiedad.

—¡Sé que tiene que estar aquí!

El inspector era redondo y gordito. Él le dirigió una sonrisa obsequiosamente de disculpa.

—Doncella, no te preocupes. En realidad, sucede mucho que otras sectas vienen a nosotros por cultivadores. ¿Quizás alguien más lo llevó durante los últimos días? Cuando hacemos llamadas, a veces encontramos que alguien también se escapó. .

—¡No se habría escapado! La abuela y los demás están todos aquí. Mi hermano no se habría escapado solo.

—Entonces, ¿te gustaría tomarte tu tiempo buscándolo? Toda la gente está aquí. Si no lo encuentras, tampoco podemos hacer nada al respecto.

De repente, Wei Wu Xian habló:

—¿Toda la gente está aquí?

Mientras hablaba, todos sus rostros se congelaron por un instante. El inspector se volvió hacia él.

—Eso es correcto.

—Bien. Por el momento, supongo que todos los vivos están aquí. Entonces, ¿qué pasa con el resto?

La figura de Wen Qing se tambaleó.

El 'resto' en comparación con los 'vivos' solo podría ser el 'muerto'.

Los inspectores respondieron rápidamente:

—Esa no es forma de hablar. Aunque todos son cultivadores de Wen, nunca nos hemos atrevido a hacer nada fatal.

Como si no oyera nada, Wei Wu Xian sacó la flauta de su cintura. Los pocos prisioneros que estaban a su lado, avanzando penosamente, gritaron antes de arrojar los objetos pesados sobre sus espaldas y huyeron. Dentro del valle, un gran círculo de espacio se formó inmediatamente, él en el centro.

En verdad, los prisioneros no reconocieron la cara de Wei Wu Xian, ya que los cultivadores de la Secta Wen que se encontraron con Wei Wu Xian en el campo de batalla de la Campaña Rayo de Sol solo encontraron un extremo: la aniquilación total.

Por lo tanto, la mayoría de los cultivadores de Wen que reconocieron su rostro se convirtieron en cadáveres feroces en su ejército, para que él los mandara. Sin embargo, la flauta hecha de madera oscura, decorada con una borla carmesí, y el joven de negro que la controlaba ya se habían convertido en sus pesadillas.

Desde todas partes, la gente exclamó:

—¡Es la flauta fantasma Chenqing!

302

Wei Wu Xian se llevó Chenqing a los labios. El sonido agudo de la flauta atravesó el cielo nocturno y atravesó las cortinas de lluvia con la fuerza de una flecha. Inmediatamente después, su residuo hizo eco en todo el valle. Solo una nota, y Wei Wu Xian guardó a Chenqing. Se puso de pie con los brazos colgando hacia abajo, una sonrisa fría en los labios, dejando que las gotas de lluvia humedecieran su cabello y su ropa.

Pronto, alguien de repente habló:

—¿Qué es ese sonido?

Gritos de sorpresa vinieron repentinamente del otro lado de la multitud. Peleándose, la gente pronto vació un área del círculo con el que lo rodeaban. En el área se alzaba alrededor de una docena de figuras andrajosas, altas y bajas, hombres y mujeres.

Algunos de ellos emitieron el hedor a carne podrida.

El que estaba al frente era Wen Ning, cuyos ojos aún estaban abiertos.

Tenía la cara pálida como la cera y las pupilas dilatadas. La sangre en la esquina de sus labios ya se había secado en un marrón oscuro. Aunque su pecho no subía ni bajaba en absoluto, era obvio ver que la mitad de su caja torácica se había derrumbado. Nadie que viera tal escena pensaría que todavía estaba vivo, pero Wen Qing aún no se rindió, agarrándose a su pulso con manos temblorosas. Aferrándose a él por unos momentos, finalmente rompió a llorar.

Había estado a la vez asustada y ansiosa, corriendo como si estuviera enojada, pero aún así era demasiado tarde. Ni siquiera podía ver a su hermano por última vez.

Wen Qing lloró cuando tocó las costillas de Wen Ning, como si quisiera juntarlas. En vanas esperanzas, se aferró a la posibilidad inexistente. Sus dulces rasgos estaban retorcidos, distorsionados, volviéndose feos, incluso. Pero, cuando alguien estaba en lo más profundo de sus penas, nunca podrían llorar con gracia.

Frente al cadáver rígido de su único hermano menor, no quedaba ni un solo fragmento del orgullo que ella intentara tanto mantener.

El shock que recibió Wen Qing fue demasiado fuerte. Finalmente, no pudo aguantar más y se desmayó. De pie detrás de ella, Wei Wu Xian la atrapó sin decir nada, dejándola inclinarse sobre su pecho. Cerró los ojos y los abrió poco después.

—¿Quién lo mató? —Su tono era entre frío y calor. Era como si no estuviera enojado, sino más bien pensando en algo.

El inspector a la cabeza pensó que todavía tenía una oportunidad, respondiendo negando:

—Joven Maestro Wei, no debe decir tal cosa. No nos atreveríamos a matar a una sola persona aquí. Él fue el que no tuvo cuidado mientras trabajaba, se cayó de los muros del valle y murió.

—¿Nadie se atrevería a matar a una sola persona? ¿Es eso cierto?

Los inspectores juraron al unísono:

—¡Absolutamente!

—¡Ni una sola!

Wei Wu Xian sonrió.

—Oh. Entiendo. —Inmediatamente después, continuó con calma—: Es porque son perros de Wen y los perros de Wen no son personas. Entonces, incluso si los matáis, no cuenta como haber matado personas. Eso es lo que quieres decir, ¿no?

303

Esto era exactamente lo que el inspector principal estaba pensando cuando lo dijo. Con sus pensamientos leídos, su tez palideció. Wei Wu Xian agregó:

—¿O realmente pensaste que no sabría cómo murió alguien?

Todos los inspectores se quedaron sin palabras. Como si finalmente se dieran cuenta de que la situación no estaba a su favor, parecían encogerse hacia atrás. Wei Wu Xian mantuvo su sonrisa.

—Es mejor si admites todo honestamente. ¿Quién es el que lo mató? Da un paso adelante por tu cuenta. O de lo contrario, preferiría matar a las personas equivocadas antes que dejarlas ir. Matándoos a todos me aseguraría de que nadie se escape.

El grupo sintió que le hormigueaban el cuero cabelludo y se le helaba la sangre. El inspector jefe tartamudeó:

—La Secta Yunmeng Jiang y la Secta Lanling Jin se han estado llevando bien. No debes. .

Al escuchar esto, Wei Wu Xian lo miró con tono divertido:

—Eres bastante valiente. ¿Me estás amenazando?

El inspector jefe se apresuró:

—Por supuesto que no, por supuesto que no.

—Felicitaciones por haber agotado con éxito toda mi paciencia. Como no quieres hablar, dejemos que responda por su cuenta.

Como si hubiera estado esperando sus palabras durante mucho tiempo, el cadáver congelado de Wen Ning se movió de repente, levantando la cabeza. Antes de que los dos inspectores más cercanos pudieran siquiera gritar, cada una de sus gargantas estaba apretada por una mano tan firme como el hierro.

Sin expresión, Wen Ning levantó a los dos inspectores de piernas cortas en el aire. El círculo vacío a su alrededor se hizo más y más grande.

El inspector jefe gritó:

—¡Joven Maestro Wei! ¡Joven Maestro Wei! ¡Por favor, ve con calma! ¡Hacer esto en el calor del momento llevaría a consecuencias irreversibles!

La lluvia caía cada vez más fuerte. Gotas de agua gotearon sin cesar por las mejillas de Wei Wu Xian. De repente se dio la vuelta, poniendo su mano sobre el hombro de Wen Ning antes de gritar:

—¡Wen Qiong Lin!

Como respuesta, Wen Ning dejó escapar un rugido largo y atronador. Los oídos de todos en el valle dolían.

Wei Wu Xian pronunció una palabra a la vez:

—Quien sea que te haya hecho ser así, déjalo encontrar el mismo fin. Te doy el derecho de hacerlo. ¡Arregla todo!

Al escuchar esto, Wen Ning inmediatamente chocó a los dos inspectores que mantenía juntos. Al igual que las sandías explotando, las dos cabezas de inmediato dejaron escapar un fuerte estallido, enviando a volar rojo y blanco por todas partes.

La escena era inquietantemente grotesca.

Sonaron gritos por todo el valle.

Los caballos relinchaban y los prisioneros huían, era más que caótico.

304

Wei Wu Xian tomó a Wen Qing en sus brazos. Como si nada hubiera pasado, cruzó la multitud en pánico y levantó las riendas de un caballo. Cuando estaba a punto de darse la vuelta, un preso de poca figura lo llamó:

—. . Señor Wei.

Wei Wu Xian se volvió para mirarlo.

—¿Qué?

La voz del prisionero tembló levemente cuando señaló en cierta dirección:

—Hay. . Hay una casa en ese lado del valle. Lo usan para. . encerrar a las personas dentro y golpearlas. Cualquiera que muera sería arrastrado afuera y enterrado. Algunas de las personas que estás buscando podrían estar allí. .

—Gracias.

Siguió la dirección que señalaba la persona y de hecho vio un cobertizo que parecía que fue construido temporalmente. Sosteniendo a Wen Qing en una mano, abrió la puerta de un puntapié. En un rincón de la sala se sentaron alrededor de una docena de personas, todas magulladas y sangrando. Se sobresaltaron por la sorpresa de él pateando la puerta abriéndose tan bruscamente. Cuando algunos de ellos vieron a Wen Qing, en los brazos de Wei Wu Xian, se apresuraron, ignorando sus graves heridas:

—¡Doncella Qing!

Uno de ellos dijo:

—¿Quién. . quién eres? ¿Qué le hiciste a la líder de la oficina?

—Nada. ¿Quiénes son los cultivadores de Wen Ning? ¡Dejas de decir tonterías y salid ahora!

El grupo se miró entre ellos, pero Wei Wu Xian ya se había ido, Wen Qing en sus brazos.

No podían hacer nada más que obligarse a seguir, ayudándose unos a otros. Tan pronto como salieron de la casa, antes de que pudieran decir de qué se trataba el caos en el valle, Wei Wu Xian ordenó:

—Tomad caballos. ¡Daros prisa!

Un hombre de mediana edad protestó:

—No, nuestro Joven Maestro Wen Ning. .

De repente, una cabeza cortada voló a través de su vista. La gente se dio la vuelta justo a tiempo para ver a Wen Ning estrellar un cadáver cuyas extremidades todavía se retorcían en el suelo. Con las manos desnudas, agarró los órganos internos.

—¡Suficiente! —Wei Wu Xian gritó.

Gruñidos bajos salieron de la garganta de Wen Ning, como si todavía no estuviera satisfecho. Wei Wu Xian silbó y dijo de nuevo:

—¡Levántate!

Wen Ning solo pudo ponerse de pie.

—¿Qué estáis esperando? ¡Montad los caballos! ¿No me digáis que estáis esperando que os encuentre espadas?

Uno del grupo recordó que había una anciana aquí. Se apresuró a llevar a la anciana y al niño, ayudándolos a montar a caballo. Sosteniendo a la aún inconsciente Wen Qing, el propio Wei Wu Xian también montó su caballo.

305

Las docenas de personas encontraron una docena de caballos en medio del pandemonio.

Alrededor de dos o tres personas tomaron un caballo a pesar de la incomodidad. La anciana no podía montar una sola y tenía que llevar al niño con ella de alguna manera.

Al ver esto, Wei Wu Xian extendió su mano.

—Dámelo.

La anciana sacudió la cabeza muchas veces. El niño también abrazó con fuerza el cuello de su abuela, a punto de resbalar. Había un miedo inconcebible en los ojos de los dos.

Con un alcance, Wei Wu Xian levantó al niño y lo colocó debajo de su brazo.

La anciana estaba muerta de miedo:

—¡A-Yuan! ¡A-Yuan!

Aunque el niño llamado A-Yuan todavía era bastante joven, ya conocía el miedo, pero aún así no lloró. Solo continuó mordisqueando sus dedos mientras miraba a Wei Wu Xian.

Wei Wu Xian gritó:

—¡Nos vamos!

Sus piernas golpearon la espalda del caballo y condujo al grupo. Alrededor de una docena de caballos lo siguieron, corriendo hacia la lluvia nocturna.



306

2ª parte

Esa noche, una crisis extrema inundó el mundo de la cultura.

A medianoche, en el Pabellón Dorado de la Torre Koi se sentaron más de cincuenta líderes de sectas de sectas de todos los tamaños.

Jin Guang Shan se sentó en el primer asiento. Jin Zi Xuan estaba fuera, mientras que Jin Zi Xun no tenía suficiente experiencia, por lo que Jin Guang Yao fue el único que estuvo a su lado. En la primera fila se sentaron líderes de secta y cultivadores famosos como Nie Ming Jue, Jiang Cheng, Lan Xi Chen y Lan Wang Ji. Todas sus expresiones fueron solemnes. La siguiente fila se sentó líderes de la secta de menor importancia.

Parecían enfrentarse a un enemigo formidable, a veces susurrando cosas como:

—Lo sabía.

—Hubiera sido así tarde o temprano.

—Veamos cómo piensan lidiar con esto.

Jiang Cheng era el centro de la mirada de todos. Sentado al frente, su rostro estaba nublado. Junto con los demás, estaba escuchando a Jin Guang Yao explicando cosas, su expresión respetuosa y su tono suave.

—… Cuatro inspectores resultaron heridos. Alrededor de cincuenta de los miembros restantes de la Secta Wen escaparon. Después de que Wei Wu Xian los condujo al Túmulo Funerario, convocó a cientos de cadáveres feroces para patrullar la base de la montaña. Nuestra gente todavía no puede avanzar más.

Cuando terminó, el silencio llenó el Pabellón Dorado.

Jiang Cheng solo habló después de unos momentos:

—Lo que hizo fue realmente demasiado. Líder de Secta Jin, te pido disculpas en lugar de él. Si hay alguna forma de ayudar a la situación, hágamelo saber. Definitivamente compensaré las cosas como pueda.

Sin embargo, lo que Jin Guang Shan quería no era su disculpa o su compensación:

—Líder de Secta Jiang, al principio, por tu bien, la Secta Lanling Jin no tenía intención de decir nada. Sin embargo, algunos de estos inspectores no eran de la Secta Jin. Hubo algunos de otras sectas también. Esto hace que. .

Las cejas de Jiang Cheng estaban fruncidas. Se frotó la vena que palpitaba en su sien y respiró profundamente sin hacer ruido.

—. . Me disculpo con todos los líderes de secta. Todos, me temo que no saben que el cultivador Wen que Wei Wu Xian quería salvar se llamaba Wen Ning. A él y a su hermana Wen Qing les debemos la gratitud por lo que sucedió durante la Campaña de Rayo de Sol.

Nie Ming Jue irrumpió:

—¿Les debéis gratitud? ¿No es la Secta Qishan Wen los que causaron la aniquilación de la Secta Yunmeng Jiang?

En estos pocos años, Jiang Cheng insistió en trabajar hasta altas horas de la noche todos los días. Ese día, justo cuando decidió descansar temprano, tuvo que correr a la Torre Koi de la noche a la mañana debido a las estruendosas noticias. Había estado reprimiendo un poco de ira bajo su fatiga desde el principio. Con su competitividad 307

natural, ya estaba bastante agitado ya que tenía que disculparse con otras personas.

Cuando escuchó a Nie Ming Jue mencionar nuevamente el incidente de su secta, el odio brotó dentro de él.

El odio se dirigió no solo a todos los que estaban sentados en esta sala, sino también a Wei Wu Xian.

Lan Xi Chen respondió un momento después:

—He escuchado sobre el nombre de Wen Qing algunas veces. No recuerdo que haya participado en ninguno de los crímenes de la Campaña Rayo de Sol.

Nie Ming Jue atacó:

—Pero ella nunca los detuvo tampoco.

Lan Xi Chen la defendió:

—Wen Qing fue una de las personas más confiables de Wen Ruo Han. ¿Cómo podría haberlos detenido?

Nie Ming Jue habló con frialdad:

—Si ella respondió con solo silencio y no oposición cuando la Secta Wen estaba causando caos, es lo mismo que indiferencia. No debería haber estado tan desilusionada como para esperar que pudiera ser tratada con respeto cuando la Secta Wen estaba haciendo el mal y no estar dispuesta a sufrir las consecuencias y pagar el precio cuando la Secta Wen fue eliminada.

Lan Xi Chen sabía que, debido a lo que le sucedió a su padre, Nie Ming Jue aborrecía a los perros de Wen más que a nada, especialmente por lo intolerable que era hacia el mal.

Lan Xi Chen no dijo nada más.

Uno de los líderes de la secta dijo:

—Lo que dijo el líder de Secta Nie es bastante correcto. Además, Wen Qing es una de las personas más confiables de Wen Ruo Han. ¿Me estás diciendo que ella nunca participó?

Pues no lo comparto. ¿Hay algún perro de Wen sin una sola gota de sangre en sus manos? ¡Tal vez es solo que todavía no nos hemos enterado!

Tan pronto como se mencionaron las crueldades pasadas de la Secta Wen, la multitud se desbordó, surgiendo y parloteando. Jin Guang Shan quería hablar, pero se disgustó al ver esto.

Jin Guang Yao notó su cambio de expresión y levantó la voz de inmediato:

—Todos, por favor, calma. Este no es el enfoque de lo que estamos discutiendo hoy. —

Mientras hablaba, dejó que los sirvientes llevaran rodajas de frutas heladas para desviar la atención de la gente.

Finalmente, el Pabellón Dorado logró tranquilizarse.

Aprovechando esta oportunidad, Jin Guang Shan habló:

—Líder de Secta Jiang, se suponía que esto era un asunto de tu secta. No habría sido apropiado para mí irrumpir. Pero ahora que las cosas son así, tendré que advertirte sobre el tema de Wei Ying.

—Líder de Secta Jin, adelante. —Jiang Cheng le dio la palabra.

—Líder de Secta Jiang, Wei Ying es tu mano derecha. Lo valoras mucho. Todos lo sabemos. Sin embargo, por otro lado, es difícil saber si realmente te respeta o no. En cualquier caso, he sido líder de secta durante años y nunca he visto al sirviente de una secta atreverse a ser tan arrogante, tan orgulloso. ¿Has oído lo que dicen afuera? Cosas 308

como cómo durante la Campaña de Rayo de Sol las victorias de la Secta Yunmeng Jiang se debieron solo a Wei Wu Xian, ¡qué tontería!

Al escuchar esto, la cara de Jiang Cheng ya estaba bastante oscura. Jin Guang Shan negó con la cabeza:

—En un evento tan importante como el Banquete de las Flores, se atrevió a hacer un ataque justo en frente de usted, y se fue como quisiera. Incluso se atrevió a decir algo como ‘¡No me importa para nada el líder de Secta Jiang Wan Yin!’ Todos los que estaban allí lo escucharon con sus propios oídos...

De repente, una voz indiferente habló:

—No.

Jin Guang Shan estaba en medio de su fabricación. Al escuchar esto, se detuvo sorprendido, girando junto con la multitud para ver quién era.

Lan Wang Ji se sentó con la espalda recta, hablando en un tono de absoluta tranquilidad:

—No escuché a Wei Ying decir esto. Tampoco le escuché expresar la más mínima falta de respeto hacia el líder de Secta Jiang.

Lan Wang Ji rara vez hablaba cuando estaba afuera. Incluso cuando debatieron las técnicas de cultivo durante las Conferencias de Debate, solo respondía cuando otros lo cuestionaron o desafiaron. Con la máxima concisión, superó, sin falta, los largos argumentos de los demás. Aparte de esto, casi nunca habló. Y así, cuando Jin Guang Shan fue interrumpido por él, experimentó una conmoción mucho mayor que molestia. Pero después de todo, su fabricación fue expuesta justo en frente de tantos. Se sintió un poco incómodo.

Lo bueno fue que, poco después de sentirse incómodo, Jin Guang Yao vino a salvar el día y exclamó:

—¿En serio? Ese día, el Joven Maestro Wei entró en la Torre Koi con tanta fuerza. Dijo demasiadas cosas, una más impactante que la siguiente. Tal vez dijo algunas cosas que estaban en esa línea. No puedo recordarlos tampoco.

Su memoria solo podía ser igual a la de Lan Wang Ji, si no mejor. Tan pronto como lo escuchó, Nie Ming Jue supo que estaba mintiendo a propósito, frunciendo el ceño ligeramente.

Jin Guang Shan siguió la transición:

—Eso es correcto. De todos modos, su actitud siempre ha sido arrogante.

Uno de los líderes de la secta agregó:

—Para ser sincero, he querido decir esto desde hace mucho tiempo. Aunque Wei Wu Xian hizo algunas cosas durante la Campaña Rayo de Sol, hay muchos cultivadores invitados que hicieron más que él. Nunca he visto a nadie tan lleno de sí mismo como él.

Disculpe mi franqueza, pero él es el hijo de un sirviente. ¿Cómo puede ser tan arrogante?

Con él habiendo criado al 'hijo de un sirviente', naturalmente habría algunos que lo conectaron con el 'hijo de una prostituta' parado en el pasillo. Jin Guang Yao notó claramente las miradas desagradables. Sin embargo, su sonrisa permaneció perfecta, para nada vacilante. La multitud siguió la corriente y expresó sus quejas:

—Al principio, el líder de Secta Jin le pidió a Wei Ying el Sello del Tigre con nada más que buenas intenciones, preocupado de que no pudiera controlarlo y provocar un desastre.

Él, sin embargo, usó su propio criterio para medir las intenciones de otro. ¿Pensó que todos buscan su tesoro? Que broma. En términos de tesoros, ¿hay alguna secta que no tenga algunos tesoros?

309

—Sabía que algo eventualmente sucedería si continuaba en el camino fantasmal, ¡mira!

Sus intenciones asesinas ya se están revelando. Matar indiscriminadamente a los de nuestro lado solo por unos cuantos perros de Wen. .

De repente, una voz cuidadosa intervino:

—No está matando indiscriminadamente, ¿verdad?

Lan Wang Ji parecía haber entrado en un reino zen que bloqueó todos sus sentidos. Al oír esto, sin embargo, se movió, mirando hacia arriba.

La que habló fue una mujer joven con un aire justo, de pie junto a uno de los líderes de la secta. Su comentario fuera de lugar se convirtió inmediatamente en el objetivo de los otros cultivadores cercanos.

—¿Qué quieres decir?

La mujer parecía estar asustada. Ella fue aún más cuidadosa:

—No. . no quiero decir nada más. No hay necesidad de estar tan agitados. Simplemente siento que las palabras 'matar indiscriminadamente' no son realmente adecuadas.

Alguien más escupió:

—¿Cómo es inadecuado? Wei Wu Xian ha estado matando indiscriminadamente desde la Campaña Rayo de Sol. ¿Puedes refutar esto?

La mujer se esforzó por protestar:

—La Campaña Rayo de Sol es un campo de batalla. En el campo de batalla, ¿significaría que todos están matando indiscriminadamente? Consideremos esto tal como está.

Realmente no creo que sea correcto decir que él mató indiscriminadamente. Después de todo, hay una razón. Si los inspectores realmente abusaron de los prisioneros y mataron a Wen Ning, ya no se llamaría matar indiscriminadamente, sino más bien venganza. .

Uno de ellos se enfureció:

—¡Eres casi risible! ¡No me digas que crees que tiene razón en haber matado a nuestra gente! ¡No me digas que vas a alabar que fue un acto de justicia!

Otro de ellos se burló:

—Todavía no sabemos si los inspectores realmente hicieron esas cosas o no. No es que nadie lo haya visto con sus propios ojos.

—Así es. Todos los inspectores que vivieron dijeron que definitivamente no abusaron de los prisioneros. Wen Ning murió porque él mismo cayó accidentalmente de un acantilado. Incluso fueron tan lejos como para recuperar su cadáver y enterrarlo, pero recibieron tanta venganza. ¡Que decepcionante!

—Los otros inspectores tienen miedo de ser responsables de abusar de los prisioneros y matar personas. Por supuesto que insistirían en que se cayera solo… —La mujer dijo.

De repente, alguien se burló:

—Puedes dejar de discutir. No queremos escuchar los comentarios de alguien que tiene otros motivos.

La cara de la mujer se sonrojó. Ella levantó la voz:

—Explica. ¿Qué quieres decir con que tengo otros motivos?

La persona respondió:

—No hay necesidad de que yo diga nada. Ya sabes, en el fondo, y nosotros también. ¿Te enamoraste de él en la cueva de Xuanwu solo porque coqueteó contigo? Todavía estás 310

discutiendo por él, llamando blanco y negro sin importar cuán irracional sea. Ja, las mujeres siempre serán mujeres.

El incidente de Wei Wu Xian salvando a una damisela en apuros en la cueva del Xuanwu fue una vez un tema de conversación. Por lo tanto, muchas personas se dieron cuenta de inmediato de que esta joven mujer era 'Mian Mian'.

Al instante, alguien murmuró:

—Entonces, por eso. Explica cómo está tan desesperada como para hablar por Wei Wu Xian. .

Mian Mian se enfureció:

—¿Irracional? ¿Llamando blanco negro? Solo estoy siendo considerada. ¿Qué tiene que ver con el hecho de que soy mujer? ¿No puedes ser racional conmigo así que me estás atacando con otras cosas?

Alguien se burló:

—Tsk, tsk tsk. Mira lo inocente que te haces ver. Incluso tu corazón ha crecido de lado,

¿cómo podrías considerar las cosas tal como están?

—Deja de perder tu tiempo con ella. ¿Cómo podría alguien como ella ser de nuestra secta? E incluso llegó al Pabellón Dorado. Me da vergüenza estar a su lado.

Muchos de los que hablaron en su contra eran de la misma secta que ella. Mian Mian estaba tan furiosa que sus ojos se pusieron rojos. Aguantando las lágrimas, gritó un momento después:

—¡Bien! ¡Vuestras voces son más fuertes! ¡Vosotros sois los racionales!

Apretó los dientes y se quitó la túnica con cresta que llevaba con fuerza, golpeándola sobre la mesa con un fuerte golpe.

Incluso los líderes de secta en las primeras filas, que no estaban prestando atención a este lado, se dieron vuelta para ver qué sucedía. Los que estaban a su lado estaban realmente sorprendidos. ¿Qué quería decir ella que estaba 'dejando la secta'?

Sin decir nada, Mian Mian se dio la vuelta y se fue. Un rato después, alguien se echó a reír:

—Si te lo quitas, ¡no te lo vuelvas a poner, si eres tan capaz!

—¿Quién cree ella que es. . que se va como quiere? ¿A quién le importa? ¿Qué está pretendiendo demostrar?

Pronto, algunos comenzaron a estar de acuerdo:

—Las mujeres siempre serán mujeres. Se retiran justo después de que digas algunas palabras duras. Definitivamente regresará sola, un par de días después.

—No hay duda. Después de todo, finalmente logró pasar de la hija de un criado a un discípulo, jaja. .

Ignorando las voces amotinadas detrás de él, Lan Wang Ji también se levantó y salió.

Después de que Lan Xi Chen entendió lo que sucedió hace unos momentos, al escuchar cómo empeoraba la dirección de su discusión, habló:

—Todos, ella ya se fue. Vamos a calmarnos.

Ahora que Ze Wu-Jun había hablado, por supuesto, la gente tenía que darle cara.

311

En el Pabellón Dorado, uno tras otro, comenzaron a denunciar nuevamente a Wei Wu Xian y a los perros de Wen. Todos hablaron con odio apasionado, dejando en el aire su danza de odio indiscriminada e irrefutable.

Usando la atmósfera, Jin Guang Shan se volvió hacia Jiang Cheng:

—Ha estado planeando hace tiempo ir al Túmulo Funerario¡, ¿no es así? Después de todo, con sus habilidades, no sería demasiado difícil establecer una secta propia. Y así, usó esto como una oportunidad para abandonar la Secta Jiang, con la intención de hacer lo que le plazca en el brillante cielo exterior. Reconstruiste la Secta Yunmeng Jiang con tanto trabajo. Para empezar, tiene algunos rasgos controvertidos, y aún así no se contiene, provocando tantos problemas para ti. No le importas en absoluto.

Jiang Cheng fingió mantenerse firme:

—Probablemente ese no sea el caso. Wei Wu Xian ha sido así desde que era joven. Ni siquiera mi padre pudo hacer nada al respecto.

Jin Guang Shan habló:

—Incluso Feng Mian-xiong no pudo hacer nada por él, ¿eh? —Se rió un par de veces—.

Feng Mian-xiong simplemente lo favorece.

Al escuchar las palabras 'lo favorece', los músculos al lado de las comisuras de la boca de Jiang Cheng se contrajeron.

Jin Guang Shan continuó:

—Líder de Secta Jiang, no eres como tu padre. Solo han pasado un par de años desde el restablecimiento de la Secta Yunmeng Jiang, precisamente cuando deberías mostrar tu poder. Y él ni siquiera sabe evitar las sospechas. ¿Qué pensarían los nuevos discípulos de la Secta Jiang si lo vieran? ¿No me digas que dejarías que lo vean como su modelo a seguir y que te menospreciaran? —Hablaba una frase tras otra, golpeando el hierro mientras aún hacía calor.

Jiang Cheng habló lentamente:

—Líder de Secta Jin, es suficiente. Iré al Túmulo Funerario y me ocuparé de esto.

Jin Guang Shan se sintió satisfecho, hablando en un tono sincero:

—Ese es el espíritu. líder de Secta Jiang, hay algunas cosas, algunas personas con las que no deberías aguantar.

⸶ ۝⸷

Después de que terminó la reunión, todos los líderes de secta sintieron que recibieron un excelente tema para conversar. Caminaban rápidamente mientras discutían con todas sus fuerzas, su odio apasionado aún ardía.

Detrás del mar de chispas en medio de la nieve, el trío venerado se reunió. Lan Xi Chen habló:

—Hermano, has trabajado duro.

Jin Guang Yao sonrió.

—No fue un trabajo duro. Quien tuvo que trabajar duro fue la mesa del líder de Secta Jiang. Apretó algunas de sus partes para desmoronarse. Parece que realmente estaba enojado.

Nie Ming Jue se acercó.

—Todas las conversaciones fueron inteligentes, el trabajo duro de hecho.

312

Al escuchar esto, Lan Xi Chen sonrió pero no dijo nada. Jin Guang Yao sabía que Nie Ming Jue le enseñaría una lección cada vez que encontrara la oportunidad. Muy indefenso, trató de cambiar de tema:

—Huh, Hermano, ¿dónde está Wang Ji? Lo vi irse temprano.

Lan Xi Chen hizo un gesto hacia el frente. Jin Guang Yao y Nie Ming Jue se volvieron para mirar. En medio del océano de chispas en medio de la nieve, Lan Wang Ji y la mujer que dejó su secta en el Pabellón Dorado se quedaron frente a frente. Los ojos de la mujer seguían llorando mientras la expresión de Lan Wang Ji era solemne. Los dos parecían estar conversando.

Un momento después, Lan Wang Ji se inclinó ligeramente, saludándola. El saludo tuvo gravedad en medio del respeto. La mujer le devolvió un soluto aún más grave. Usando el abrigo de gasa sin cresta, se dejó llevar por la Torre Koi.

—La mujer tiene mucho más columna vertebral que la mafia de su secta. —Nie Ming Jue habló.

Jin Guang Yao sonrió alegremente.—Eso es correcto.

⸶ ۝⸷

Dos días después, trayendo consigo unos treinta discípulos, Jiang Cheng se fue a Yi Ling.

Bajo el Túmulo Funerario, antes de que se derribaran los muros, cientos de cadáveres feroces realmente deambulaban.

Jiang Cheng se adelantó. No hicieron nada en absoluto. Pero si los discípulos detrás de Jiang Cheng se acercaran, harían rugidos de advertencia. Jiang Cheng les dijo a los discípulos que esperaran bajando la montaña. Subió solo, caminando en medio del bosque oscuro. Después de caminar durante mucho tiempo, voces humanas finalmente vinieron de delante de él.

Unos tocones redondos estaban al lado del sendero de la montaña, uno grande, como una mesa, y algunos más pequeños, como sillas. Una mujer vestida de rojo se sentó con Wei Wu Xian en dos de los tocones. Un hombre que parecía ser honesto y sencillo estaba volcando el suelo del campo cercano.

Wei Wu Xian estaba sacudiendo su pierna.

—¿Qué tal patatas?

El tono de la mujer era resuelto:

—Rábanos. Los rábanos son fáciles de cultivar. No mueren tan a menudo. Las patatas son difíciles de cuidar.

—Los rábanos son asquerosos.

Jiang Cheng resopló.

Wei Wu Xian y Wen Qing finalmente se dieron la vuelta. No se sorprendieron cuando lo vieron. Wei Wu Xian se puso de pie. Cuando se acercó, no dijo nada y continuó caminando por la montaña, con las manos a la espalda. Jiang Cheng tampoco preguntó, solo lo siguió.

Poco después, un grupo de hombres apareció al lado del camino, ocupados ante un estante de madera. Probablemente todos fueron cultivadores de la Secta Wen. Sin embargo, después de quitarse las túnicas de sol y llamas y ponerse ropa hecha de tela gruesa con martillos y sierras en sus manos, madera y paja en sus hombros, treparon arriba y abajo, trabajaron por dentro y por fuera; no eran para nada diferentes de granjeros y cazadores comunes. Cuando vieron a Jiang Cheng, pudieron ver por su ropa 313

y espada que era un destacado líder de secta. Como si todavía sintieran algo de miedo, todos dejaron de hacer lo que estaban haciendo, mirando con vacilación, sin siquiera atreverse a dejar escapar un suspiro.

Wei Wu Xian agitó su mano.

—Solo continuad.

Tan pronto como habló, la gente volvió a su trabajo, sintiéndose aliviada.

—¿Qué están haciendo? —Jiang Cheng preguntó.

—¿No puedes decirlo? Construyendo casas.

—¿Construyendo casas? Entonces, ¿qué eran los que vimos revolviendo la tierra cuando llegamos aquí? No me digas que realmente vas a comenzar a cultivar.

—¿No escuchaste todo? Estamos cultivando.

—¿Estás cultivando en una montaña de cadáveres? ¿Las cosas que crecen aquí serán comestibles?

—Créeme. Cuando las personas realmente tienen hambre, comen todo lo que pueden.

—¿Realmente pretendes estacionarte aquí a la larga? ¿Puede la gente vivir en un lugar tan maldito?

—Viví tres meses aquí.

Después de un momento de silencio, Jiang Cheng preguntó:

—¿No vas a volver a Muelle del Loto?

Wei Wu Xian respondió en un tono relajado:

—Yunmeng está cerca de Yi Ling. Volveré a hurtadillas cuando quiera.

Jiang Cheng resopló.

—Como quieras.

Cuando estaba a punto de hablar de nuevo, sintió algo pesado en su pierna. Bajó la vista.

No sabía cuándo, pero un niño de uno o dos años se arrastró y abrazó su pierna.

Levantando su mentón regordete, lo miró con sus ojos oscuros y redondos. Era un niño bastante bueno y adorable. Desafortunadamente, Jiang Cheng no tenía amor en él en absoluto. Se volvió hacia Wei Wu Xian:

—¿De dónde vino el niño? Aléjalo de mí.

Wei Wu Xian se inclinó y recogió al niño, dejándolo sentarse en su brazo.

—¿Qué quieres decir con alejarlo? ¿No puedes hablar correctamente? A-Yuan, ¿por qué abrazas la pierna de todos los que conoces? ¡Fuera! No te muerdas las uñas justo después de jugar con barro. ¿Sabes de qué está hecho el barro? ¡Mueve tu mano! No toques mi cara tampoco. ¿Dónde está la abuela?

Una anciana con escaso cabello blanco se tambaleó, sosteniendo un bastón de madera en la mano. Cuando vio a Jiang Cheng, se dio cuenta de que él también era un personaje importante. Parecía estar un poco asustada, su figura inclinada se agachó aún más.

Wei Wu Xian colocó al niño llamado A-Yuan de pie.

—Ve a jugar a un lado.

Cojeando, la anciana tomó la mano de su nieto y se fue. El niño tropezó mientras caminaba, mirándolos.

Jiang Cheng se burló:

314

—Esos líderes de secta pensaron que reuniste algunas fuerzas sobrantes y te coronaste rey de la colina. Así que solo hay viejos, débiles, mujeres y niños.

Wei Wu Xian sonrió, burlándose de sí mismo también. Jiang Cheng continuó:

—¿Dónde está Wen Ning?

—¿Por qué preguntas por él?

Jiang Cheng respondió fríamente:

—En estos días, innumerables personas me han preguntado sobre él, pero ¿a quién puedo preguntar? Parecía que solo podía venir a preguntarte.

Wei Wu Xian señaló hacia el frente. Los dos caminaron hombro con hombro. Una ráfaga de aire escalofriante surgió hacia ellos cuando vieron la gran boca de una cueva.

Después de que entraron, durante un tiempo habían estado caminando directamente antes de que Jiang Cheng golpeara algo con los pies. Miró hacia abajo para encontrar la mitad de una brújula.

Wei Wu Xian lo detuvo rápidamente.

—No la patees. Todavía no he terminado este. Es útil.

Justo cuando lo recogió, Jiang Cheng pisó otra cosa. Era una bandera arrugada. Wei Wu Xian lo detuvo nuevamente:

—¡No la rompas! Este también es útil. Está casi terminado.

—Tú eres quien los arrojó al suelo. No es culpa de nadie si se rompen.

—Vivo aquí solo, ¿y qué pasa si ensucio algunas cosas?

Se adentraron más en la cueva. A lo largo del camino había talismanes, pegados a las paredes o arrojados al suelo, arrugados o hechos pedazos. Parecía que alguien había perdido sus canicas y había hecho un berrinche aquí. Además de eso, cuanto más profundizaban, más desordenado se volvía.

Jiang Cheng sintió que se estaba sofocando.

—¡Te atreves a meterte con esto en el Muelle del Loto, y entonces podrás ver cómo quemo todas estas cosas!

Después de que ingresaron al área principal de la cueva, había una persona tendida en el suelo. De la cabeza a los pies, estaba cubierto completamente de talismanes. Solo se podía ver un par de ojos blancos desde el exterior.

Este fue Wen Ning.

Jiang Cheng lo miró.

—¿Vives aquí? ¿Donde duermes?

Wei Wu Xian arrojó las cosas que acaba de recoger en una esquina. Respondió señalando un montón de mantas arrugadas en otra esquina:

—Con eso, puedo dormir en cualquier lugar.

Jiang Cheng ya no quería hablar de tal cosa con él. Mirando hacia abajo con condescendencia, examinó a Wen Ning, quien yacía inmóvil.

—¿Qué le pasó?

—Es un poco feroz. Me preocupa que haga algo, así que lo sellé para que no pueda moverse en este momento.

315

—¿No era un tartamudo tímido cuando estaba vivo? ¿Cómo es tan feroz después de su muerte? —Su tono no podía llamarse amigable en absoluto.

Wei Wu Xian lo miró:

—Wen Ning era una persona bastante tímida. Pero precisamente por esto, escondió todos sus sentimientos dentro de él. El odio, la ira, el miedo, la ansiedad, el dolor. . estos estuvieron acumulados durante demasiado tiempo, por eso explotó después de su muerte. Ni siquiera puedes imaginar lo poderosos que son. Es lo mismo que cuanto más agradable es el genio de una persona, más aterrador es después de perder la paciencia.

Cuanto más él fuera así, más feroz sería después de la muerte.

—¿No siempre has dicho que cuanto más feroz, mejor? Cuanto más pesada es la energía resentida, mayor es el odio y más fuerte es el poder.

—Eso es correcto. Pero no quiero convertir a Wen Ning en este tipo de cadáver.

—Entonces, ¿en qué quieres convertirlo?

—Quiero despertar su conciencia.

Jiang Cheng se burló:

—Soñando de nuevo, ¿verdad? ¿Despertar su conciencia? ¿Cuál sería la diferencia entre un cadáver feroz como este y un ser humano? En mi opinión, si realmente tuvieras éxito, nadie necesitaría ser humano y nadie necesitaría cultivarse. Podrían acercarse a ti y pedirte que los conviertas en un cadáver feroz.

Wei Wu Xian se rió.

—Eso es correcto. También me di cuenta de que es demasiado difícil. Pero ya me he jactado de eso un par de veces frente a su hermana. Ahora todos ellos creen que puedo hacerlo. Tendré éxito, o de lo contrario, ¿qué haré con mi cara. .?

Antes de que terminara, Jiang Cheng desenvainó a Sandu y fue directo al cuel o de Wen Ning. Parecía como si quisiera cortarle la cabeza de una vez. La reacción de Wei Wu Xian fue más rápida que la mayoría. Golpeó su brazo para mover la dirección de la espada, gritando:

—¿Qué estás haciendo?

Sus palabras resonaron a través de la Cueva de la Matanza de Demonios, vibrando sin cesar. Jiang Cheng se negó a envainar su espada. Su voz era áspera:

—¿Qué estoy haciendo? Me gustaría preguntarte qué estás haciendo. Wei Wu Xian, has estado bastante lleno de ti mismo estos dos días, ¿no?

Mucho antes de que Jiang Cheng apareciera en el Túmulo Funerario, Wei Wu Xian sabía que definitivamente no había venido a tener una conversación agradable y tranquila con él. Durante su ascenso, había una cuerda que se había enrollado con fuerza, conectando ambos corazones. Habiendo conversado como si nada hubiera pasado y reprimido las cosas durante tanto tiempo como si ambos estuvieran a gusto, al final las cuerdas finalmente se rompieron.

Wei Wu Xian habló:

—Si no es porque no tengo otra opción con Wen Qing y los demás obligándome, ¿crees que me gustaría estar tan lleno de mí mismo?

Jiang Cheng le respondió:

—¿No tienes elección porque te estaban obligando? Bueno, ahora no tengo elección porque me estás obligando. ¡Hace unos días en la Torre Koi, innumerables sectas me rodearon, obligándome a dar una explicación a esto, por lo que solo pude venir!

316

—¿Una explicación? Ya estamos. Los inspectores golpearon a muerte a Wen Ning; Wen Ning se convirtió en un cadáver y los mató. Un diente por un diente, una vida por una vida, todo eso ha terminado.

—¿Todo eso terminó? ¡¿Como podría ser posible?! ¿No sabes cuántos ojos te están mirando ahora? ¿Cuántos están mirando tu nuca? Si esta oportunidad está en sus manos,

¡no estarías en lo correcto aunque lo estés!

—Ya lo dijiste. No estaría en lo correcto incluso si lo estoy. ¿Qué más podría hacer excepto encarcelarme aquí?

—¿Qué más? Por supuesto que hay algo. —Con Sandu, señaló a Wen Ning, que yacía en el suelo—: ¡La única forma de compensar las cosas es que terminemos las cosas antes de que tengan la oportunidad!

—¿Terminar qué?

—Quemas este cadáver ahora mismo y les devuelves todos estos restos de la Secta Wen.

¡Esa es la única forma de hacer que el sujeto muera! —Mientras hablaba, levantó su espada nuevamente, preparándose para atacar.

Sin embargo, Wei Wu Xian apretó la muñeca.

—¡¿Estás bromeando?! ¡Si les devolvemos a Wen Qing y a los demás, no encontrarán nada más que un callejón sin salida!

—Dudo que incluso los devuelvas a todos. ¿Por qué te importa qué tipo de final encuentren? Es un callejón sin salida, entonces, ¿qué tiene que ver contigo?

Wei Wu Xian finalmente perdió los estribos:

—¡Jiang Cheng! ¿Qué. . de qué crees que estás hablando? Retíralo, ¡no me hagas darte una paliza! No lo olvides ¿Quién fue el que nos ayudó a quemar los cadáveres del tío Jiang y Dama Yu? ¿Quién nos devolvió las cenizas que hay en Muelle del Loto ahora? ¿Y

quién nos acogió cuando Wen Chao nos persiguió?

—¡Yo soy quien quiere darte una paliza! Sí, nos ayudaron antes, pero ¿por qué demonios no entiendes que en este momento cualquier remanente de la Secta Wen es blanco de críticas? No importa quiénes sean, ¡con el apellido Wen han cometido el crimen más atroz! ¡Y los que protegen a los Wen corren el riesgo de ser condenados por todos! Toda la gente detesta tanto a los perros de Wen que cuanto peor mueren, mejor. Quien los protege está contra el mundo entero. ¡Nadie hablaría por ellos, y nadie hablaría por ti tampoco!

—No necesito que nadie hable por mí.

Jiang Cheng explotó:

—¿Por qué estás siendo tan terco? Si no puedes hacerlo, entonces muévete, ¡lo haré!

Wei Wu Xian lo agarró aún más fuerte, sus dedos tan apretados como el hierro:

—¡Jiang Wan Yin!

—¡Wei Wu Xian! No entiendes. Cuando estás de su lado, eres el genio extraño, el héroe milagroso, la fuerza de la rebelión, la flor que florece sola. Pero en el momento en que tu voz difiere de la de ellos, has perdido la cabeza, has ignorado la moral, has recorrido el camino torcido. ¿Crees que puedes ser inmune a todas esas condenas mientras te quedas fuera del mundo y haces lo que quieras? ¡Ningún precedente ha sucedido antes!

Wei Wu Xian gritó:

—¡Si no ha habido precedentes, entonces yo seré el precedente!

317

Con las espadas desenvainadas, las dos se miraron por un momento. Ninguno de los dos estaba dispuesto a dar un solo paso atrás.

Un tiempo después, Jiang Cheng habló:

—Wei Wu Xian, ¿todavía no te has dado cuenta de cómo es la situación en cuestión?

¿Realmente necesitas que lo diga en voz alta? Si insistes en protegerlos, entonces no podré protegerte.

—No hay necesidad de protegerme. Dejar ir.

La cara de Jiang Cheng se torció.

—Solo déjalo ir. Dile al mundo que deserté. De ahora en adelante, no importa lo que haga Wei Wu Xian, no tendrá nada que ver con la Secta Yunmeng Jiang.

Jiang Cheng estaba perplejo:

—. . ¿Todo por la Secta Wen. .? Wei Wu Xian, ¿tienes un complejo salvador? ¿Es que morirás si no defiendes a alguien y provocas algunos problemas?

Wei Wu Xian se quedó callado. Un tiempo después, respondió:

—Entonces es por eso que deberíamos cortar los lazos en este momento, en caso de que algo que haga afecte a la Secta Yunmeng Jiang en el futuro.

O de lo contrario, realmente no podía hacer ninguna garantía sobre lo que haría en el futuro.

—… —Jiang Cheng murmuró—: Mi madre dijo que no haces nada más que traer problemas a nuestra secta. De hecho, es verdad —. Se rió con frialdad, hablando consigo mismo—: ¿’Intentar lo imposible’? Mentira. Entiendes el lema de la Secta Yunmeng Jiang.

Mejor que yo. Mejor que todos nosotros. —Envainó a Sandu. La espada volvió a su vaina con un sonido metálico. El tono de Jiang Cheng era indiferente—: Entonces organicemos un duelo.

⸶ ۝⸷

Tres días después, el líder de Secta Yunmeng Jiang, Jiang Cheng, arregló un duelo con Wei Wu Xian. Pelearon bastante en Yi Ling. Las negociaciones fracasaron. Ambos recurrieron a la violencia.

Bajo el mando de Wei Wu Xian, el feroz cadáver Wen Ning golpeó a Jiang Cheng una vez y le rompió uno de los brazos. Jiang Cheng apuñaló a Wei Wu Xian una vez. Ambas partes sufrieron pérdidas. Cada uno escupió un bocado de sangre y se fue maldiciendo al otro. Finalmente se habían peleado el uno con el otro.

Después de la pelea, Jiang Cheng le dijo al exterior que Wei Wu Xian desertó de la secta y era un enemigo de todo el Mundo del Cultivo. La Secta Yunmeng Jiang ya lo había echado. A partir de entonces, no quedaron vínculos entre ellos: se trazó una línea clara.

¡En adelante, sin importar lo que él hiciera, no tendría nada que ver con la Secta Yunmeng Jiang!

318





